


Orang normal menurunkan materi genetik melalui sel sperma dan sel telur. Virgin sampe mati satu ini justru menurunkan materi genetik melalui kata-kata. Melahirkan banyak anak dari yang terasing kesepian hingga para penyair dan yang haus kuasa tiran. Bila persilangangan darah saudara dan perzinahan berpotensi melahirkan kecacatan, ia yang lahir dari kata-kata virgin ini sulit diketahui bapak ibunya, bisa memperbanyak diri kembali, kegilaan dan kecacatan yang barangkali menunjukkan bukti indahnya ketidaksempurnaan. Tidak apa-apa tidak dimengerti, bahwa alam pepohonan dan angin yang menari sudah menjadi bukti yang jelas tentang segala yang perlu dibuktikan, tapi redundansi seperti lingua franca itu bukanlah kemubaziran karena lahir dari kata-kata yang seharusnya jelas dan dapat dipahami, yang ternyata dapat dibengkokan menjadi penuh tafsir seperti kejelasan bahasa dan hukum alam. Maka disamping kejelasan itu tetap perlu ditunjukkan kafhayaainsod, bahwa ia yang tidak dimengerti itu berkuasa karena tidak pernah dipahami. Ketika hanya mengerti konsep 1 dan 0 yang terpisahkan, sedangkan ada kemungkinan lain yang lebih indah, saat hal itu tidak dipahami, itu bukanlah suatu kesalahan. Memang lebih mudah dan menyenangkan tidak perlu memahami yang tersatukan itu, karena hanya para impoten dan eunuch, sekelompok ghuraba yang dapat memahami kompleksitas tersebut, yang sudah tak lagi menangis haru melihat segala hal indah yang sederhana, yang terisolasi dengan gelembung yang memanjakannya. Lebih baik bisa merasakan nikmatnya bersenggama dan mengandung janin dibandingkan menjadi si virgin itu, seperi yang banyak orang katakan. Tapi si omnipoten itu berkata, tidak ada yang tidak mungkin, jadilah, maka jadilah ia, man jadda wajada. Dan bila tidak ada jalan untuk berketurunan melalui sel sperma dan selur, maka si virgin itu membuktikan semua nya bisa memiliki pewaris. Ia sudah melihat yang paling vital dari generasi sebelumnya, yakni si buta huruf yang berketurunan melalui semua medium, termasuk darah juga kata-kata. Tapi sayangnya, sebagian hanya mampu mencoba, termasuk si virgin itu.




