---
draft: true
---

Bab1

2 September 2020

29 Desember 2019

13 menit sejak Abdaal menonton film dokumenter tentang China di youtube,
setengah jam sejak ia bangun dari tidurnya pada pukul 5 pagi. Sudah 5
hari setelah diuploadnya video tersebut oleh channel Vice. Sejenak
Abdaal memejamkan matanya, mengisi paru-parunya dengan udara dingin kota
Cimahi.

Napas yang tadinya tenang, sadar, dan teratur mulai berubah. Ia tidak
kuasa menahan dinginnnya udara pagi Kota Cimahi. Tubuhnya kurus dan
tinggi, rambutnya lembut namun teracak-acak oleh tempat tidurnya,
matanya tetap berkantung hitam meskipun ia sudah tidur 6 jam. Walaupun
ia tau harus mengurangi aktivitas di depan layar, namun orbitofrontal
cortexnya haus akan sesuatu yang berbentuk visual. Otaknya belum mampu
untuk menindak suatu bentuk kelengangan waktu sehingga terus mencari
kesenangan terdekat yang bisa ia raih guna memproduksi hormon dopamin.
Dan hal itu bisa didapatkan dengan mudah olehnya melalui *smartphone*
yang tergeletak di dekat kasurnya.

10 menit setelah ia scroll youtube *feeds*-nya, ditemukanlah video yang
menarik perhatiannya. Ia juga tidak sadar mengapa hal itu menarik
baginya, diantara 400 jam video yang terupload setiap menitnya, ia tidak
tau mengapa judul itulah yang membuat otaknya merasa bahwa hal itulah
yang harus ditekannya.

“How China Tracks Everyone”

30 menit setelah ia menonton video tersebut, ia berusaha bernapas dengan
teratur. Ditarik dan dilepaskan napasnya dengan jangka yang benar-benar
terukur, matanya tertutup seakan-akan menahan segala energi yang akan
dia lepaskan saat itu. Pergumulan dengan tubuh dan jiwanya membuatnya
harus tetap bernapas secara sadar seperti itu. Ia melawan segala macam
bentuk dorongan untuk berpikir, menarik napas, melepaskan, dan
memejamkan mata. Hingga 20 menit berlalu ia tetap melawan, tetap tenang,
tetap menarik napas dan mengeluarkan.

Dan akhirnya ia bergejolak.

Ia bangun dari tempat tidurnya, berjalan dengan tergesa-gesa di sekitar
ruangannya. Lantai 2nya benar-benar terpisah dari rumahnya seakan-akan
lantai 2 tersebut hanyalah rumah baru yang berisi 2 kamar dan 1 toilet.
Dari tangga di luar menuju teras 1.6x10 m, kemudian ada sebuah pintu
menuju ruangan pertama 3mx10m, dari ruangan pertama terdapat pintu lagi
yang sejajar dengan pintu pertama menuju ruangan kedua 4x10m. Di situlah
tempat tidur Abdaal, kasur tanpa penyangga dan langsung menyatu dengan
lantai, di situlah ia tidur dan menonton salah satu video yang ternyata
akan merubah hidupnya.

Setelah ia bangkit dari kasurnya ia berjalan-jalan di ruangan tersebut.
Masih bergulat dengan tubuh dan jiwanya dan saat ia bangun ia tau bahwa
matanya sudah dikalahkan oleh gejolak di dada dan otaknya. Namun masih
ada napas yang selalu dijaganya, ia terus melawan, berjalan-jalan,
menarik dan menghembuskan napas, berusaha menjaga agar otaknya tidak
mengeluarkan suatu hal yang membuatnya panik dan merasa bertanggung
jawab. 10 menit ia terus mondar-mandir dan melawan rasa di dalamnya
untuk menyadarkan, untuk merasa bertanggung jawab, untuk memikirkan
semua yang terjadi pada dunianya. Bukan nostalgia, bukan pula memikirkan
untuk hari ini, melainkan untuk masa depan dunia.

Namun ia tetap melawan, dengan terus menjaga napasnya, dengan tidak
membiarkan dirinya lengah sehingga otak dan pikiran memengaruhi napas
sadar dan teraturnya. Ia akhirnya sadar bahwa ia terlampau lemah untuk
melawan semua itu. Dorongannya begitu kuat dan hanya bersenjatakan napas
yang teratur sedangkan pejaman matanya sudah dikalahkan membuatnya tau
bahwa keteraturan napasnya pun akan dikalahkan. Pikirannya akan
mengambil alih seluruh perhatiannya. Ia akan dikendalikan! ia akan
disadarkan!

.......

“Mengapa hanya di China? Apa yang membedakannya dengan negaraku,
Indonesia?”

“Apakah karena masyarakat mayoritasnya tidak dipenuhi dengan Muslim?”

“Apakah sistem komunismenya yang memaksa rakyat untuk terus berinovasi
menyelesaikan permasalahan manusia?”

“Apakah sistem pemerintahannya yang benar-benar teratur dan kerjasama
atau sikap manipulatifnya terhadap negara lain yang berhubungan
dengannya sehingga mereka mendapatkan keuntungan yang begitu besar dan
mampu membangun masyarakat hingga secanggih itu?”

“Mengapa China, dan bukan Indonesia?”

Pikirannya mulai mengambil alih dirinya, napasnya mulai tidak teratur,
kepanikan akan rasa tanggung jawab yang perlu dilakukannya merebut
segala kesadaran Abdaal. Ia terus memikirkan kemungkinan-kemungkinannya.
Mulai dari apa, bagaimana, dan mengapanya. Kemudian ia sedikit mulai
mengambil alih kesadarannya dengan napasnya lagi. Napasnya mulai teratur
lagi dan ia merestart pikirannya, melupakan segala hal tentang China,
Amerika, ataupun negara-negara yang sudah mulai menggunakan *artificial
intelligence* untuk kehidupan sehari-hari manusianya.

Ia bernapas dengan teratur sejenak hingga sedikit tenang dan saat sudah
tenang ia menyudahi napas teraturnya dan membiarkan otaknya menguasainya
lagi. Ia melupakan segala sebelumnya, lalu ia mulai merenkonstruksi ide
dari hal-hal terdekatnya, masalah apa yang ada di sekitarnya, masalah
apa yang ada pada dirinya.

Pendefinisian gejala-gejala seringkali membuat bias terhadap penyakit
yang sebenarnya. Gejala kadang memanipulasi proses pengklasifikasian
terhadap suatu penyakit. Bisa saja hanya muncul gejala dan sebenarnya
tidak berbuah penyakit, bisa saja muncul gejala dan menuju pada
penyakit. Namun penyakit tanpa gejala adalah hal yang tidak mungkin. Dan
berhipotesis tentang suatu penyakit tanpa gejala-gejala yang jelas akan
mengakibatkan paranoid yang akan memicu penyakit-penyakit lain. Abdaal
tau hal ini, oleh karenanya ia memulai dari mendefinisikan setiap gejala
yang terjadi. Mungkin semuanya hanya sebatas gejala, tapi tidak ada yang
tau gejala tersebut akan menjadi apa, dan sebuah langkah bijak untuk
mencatat setiap gejala.

“Manusia bukanlah gudang informasi”,

begitulah pikirnya hari itu, barangkali pikirannya akan berubah, siapa
yang tau. Ia berkata demikian karena ia tidak tau apa-apa. Maka ia
berangkat dari hipotesis, bahwa segalanya memiliki masalah. Mungkin ia
salah, mungkin ia benar, dan untuk menjawab segala kemungkinan yang ia
perlukan adalah menguji segalanya. Untuk mengetahui segalanya ia perlu
informasi. Dan untuk tau informasi ia menyerahkan segalanya pada
smartphonenya.

Ia browsing sebentar, membuka instagram namun yang didapatkan hanyalah
beberapa postingan orang-orang tersenyum atau bersikap keren dan promosi
dari para mahasiswa, teman-temannya, yang menjadi suruhan organisasi
untuk menambah modal suatu kepanitiaan. Ia buka tab explorer dilanjutkan
scrolling namun yang muncul adalah foto-foto estetik alam, perempuan
yang bergoyang-goyang, siaran ulang sepakbola dan gol-gol langkanya, dan
tidak ada yang membuatnya puas bahwa hal tersebut adalah masalah.

Meski ia tau bahwa sebenarnya kebanyakan postingan tersebut bermasalah,
namun yang ia yakini adalah hal itu bukanlah akar dari suatu masalahnya.
Postingan-postingan tersebut bermasalah namun masalah yang sebenarnya
bukanlah bersifat individual melainkan bersifat kolektif. Dari
permasalahan tersebut bisa dikelompokkan menjadi satu dan topik dari
kelompok itulah yang bisa digunakannya untuk menganalisis masalah yang
sebenarnya.

Ia sudah cukup puas dengan Instagramnya, sehingga menuju ke aplikasi
lain. Ia duduk sejenak untuk meringankan kakinya yang sejak tadi berdiri
di ruangannya. Yang ia yakini menyiratkan banyak masalah adalah twitter.
Maka ia langsung membuka twitter pada google chrome karena ia tidak
memiliki aplikasinya.

“Hmm cukup menarik...”, gumamnya.

Ia scrolling sebentar di *home* dan secara tak sadar membuka
*gallery*-nya. Ia melihat apa-apa yang sudah dilakukannya, kemudian
timbul perhatiannya pada suatu foto yang mengakibatkannya mengingat
minggu lalunya di Pantai Pondok Bali bersama keluarganya.

“Bagaimana mungkin orang-orang diam saja melihat tumpukan sampah
dimana-mana? Sungguh ini masalah pada karakter masyarakat daerah
tersebut. Di sepanjang jalan menuju Pamanukan, di jalan-jalan kecilnya,
menuju pantai, bahkan di sekitar mesjid dan di kali juga
gorong-gorongnya terdapat banyak sampah. Masjid macam apa yang
membiarkan di lingkungannya terdapat banyak kotoran, sampah, dan
penyakit? Bukankah di Islam diajarkan untuk mencintai kebersihan?”,

Abdaal terus memikirkan masalah apa saja yang pernah diliatnya,
sekaligus mencatat poin-poinnya di aplikasi notes pada Hpnya. Ia
kemudian mempersiapkan diri untuk mengeksplor web berita karena ia tau
bahwa dari sana banyak sekali masalah yang bisa ia catat dan barangkali
waktu yang digunakannya untuk mencatat masalah-masalah pada web berita
lebih banyak dibanding waktu yang digunakannya pada aplikasi lain.

Dan benar dugaannya. Sekalipun beberapa media memiki sentimennya
masing-masing dan condong ke arah tertentu, ia yakin bahwa hal tersebut
merupakan masalah. Semakin ia berpindah dari 1 web ke web lainnya ia
menemukan irisan dari persamaan jenis beritanya. Semakin banyak jenis
beritanya semakin banyak pula yang ia catat pada daftar gejala masalah
yang ada di Indonesia.

Semakin banyak gejala yang tercatat, ia tau bahwa masalah yang
ditulisnya hanyalah di Indonesia saja dan mungkin pada dunia lebih
banyak. Sejenak ia berhenti dan melihat kembali pada daftar gejala yang
sudah ditulisnya. Seperti seorang dokter yang melihat begitu banyak
gejala, ia dengan hati-hati menyimpulkan apa yang sebenarnya terjadi,
namun ia tidak paham harus menyimpulkan apa. Akhirnya yang ia bisa hanya
menyimpulkan, gejala-gejala tersebut akan menuju pada suatu penyakit,
yakni penyakit yang mematikan! membuat mati! dan menghancurkan,
kehidupan seluruh manusia!

Ia terus mencatat masalah-masalah yang ia baca dan tanpa sadar waktu
sudah menunjukkan pukul 10.30 siang.

\#Brainstorming dengan dirinya sendiri.

Bab 2

.....

.....

.....

Hooaaam, masih ngantuk. Udah tidur 8 jam tapi serasa tidur sebentar.
Males kuliah tapi kalo di rumah ga ngapa-ngapain tambah ngebosenin.
Kuliah gak ya?

Aku mahasiswa semester 3 Universitas Indonesia jurusan Ilmu komunikasi.
Sebenernya aku gatau kenapa milih jurusan ini, mungkin cuman ngisi
luang, atau buang-buang waktu aja. Lagian kuliah juga bukan hal yang
bisa dibanggain. Orang-orang yang kuliah tuh sebenarnya haus kompetisi
doang dan aku juga gitu.

Aku bisa ngambil jurusan apapun dan dimanapun sebenernya. Tapi katanya
UI yang soal tesnya paling susah dan aku tertarik untuk berkompetisi
biar aku ngedapetin euforia dan ngerasain sesuatu yang beda aja kalo
beneran keterima. Yang jelas, ada gairah di dalam kompetisi itu dan yang
dicari orang-orang tuh sebenarnya itu, bukan universitas atau
jurusannya. Dan ternyata, aku keterima, walaupun euforianya enggak
seperti yang aku bayangin sebelumnya. Ternyata biasa-biasa aja.

Walaupun kuliah emang ga penting, tapi ternyata banyak juga yang masih
bersaing untuk ngedapetin jurusan dan universitas favoritnya. Walaupun
aku juga ngerasain, sebenernya bukan bersaing alasan utamanya. Tapi
lebih ke ngisi waktu luang doang, serius.

Aku pernah bilang ke papaku kalo aku ingin kuliah biar bisa jadi
jurnalis. Dia ketawa-ketawa. Katanya,

“Ngapain jadi jurnalis? Semuanya udah pada pensiun digantiin robot,
buang-buang waktu aja. Mau cari ilmunya? Belajar sendiri di rumah juga
kan bisa, lewat kacamata. Atau cuman mau buang-buang waktu ya... ”,

Sebenarnya aku tau sih responnya bakal gitu. Aku ngomong gitu ke papah
cuman ingin ngeliat analisisnya yang kurang dari kenapa aku milih
kuliah. Dan analisis yang kurangnya itu adalah karena aku ingin cari
temen.

Bukannya aku kurang pergaulan, tapi bosen aja aku main sama temen-temen
komplek doang, ngomongin yang ganteng-ganteng atau main VR. Walaupun
dunia VR emang ga terbatas dan bisa dieksplor sepuasnya, dan yang paling
penting bener-bener kerasa realistis, tapi tetep aja udah bangun serasa
semuanya ilang dan itu cuman kerasa kayak mimpi.

Aku ingin kuliah, duduk di kelas, kenalan sama orang lain, dan mungkin
ngobrol tentang sesuatu yang menarik yang aku gatau. Makanya hari ini
aku harus kuliah karena ini hari pertama di semester 3. Hari-hari
berikutnya mungkin aku bisa bolos beberapa mata kuliah, terus aku
belajar sendiri dengan perasaan tertekan. Dan kalo aku ternyata bisa
mencapai nilai tinggi walaupun jarang masuk, aku yakin sistem tubuhku
ngerespon sesuatu yang beda dan bakal kerasa banget effort dan hasilnya.
Dan ujung-ujungnya juga itu buatku lebih “bahagia”. Aku nyeritain ini ke
papa mamaku. Dan mereka cuman bilang,

“Dasar anak aneh”.

Setelah melakukan *absurd morning tought* aku pergi ke kamar mandi,

“Pagi Alfi”

“Yee..”

“Pagi ini aku sarankan untuk mandi air dingin.

Berdasarkan keadaan tubuh kamu, ini manfaat yang akan kamu dapatkan:

1.  Pikiran kamu akan lebih segar.

2.  Daya tahan tubuh kamu akan meningkat

3.  Tingkat stress kamu setelah kelelahan tidur akan menurun

“Air dingin!”

Lampu tombol shower nyala jadi warna biru. Aku mulai mandi sambil terus
bercermin. Tubuhku emang cukup ideal, tapi gatau kenapa selalu
*insecure* kalo ngeliat mukaku sendiri. Tapi kalo aku liat orang-orang
yang dulunya ga cantik-cantik amat terus tiba-tiba jadi cantik aku nanya
lagi ke aku sendiri, cantik itu buat apa?

“What’s the point of living if you’re not beauty?”, itu kutipan film
Howls Moving Castle tahun 2002. Dulu sih iya katanya, yang cantik bisa
ngedapetin segalanya. Tapi sekarang, gausah cantik juga udah bisa
ngedapetin semuanya. Lagian yang cantik-cantik sekarang biasanya cuman
gara-gara makeup atau oplas doang. Bahkan yang cantiknya natural juga
kalah sama mereka-mereka yang pake makeup sama oplas doang. Jadinya
insecureku ilang deh karena gatau, cantik itu buat apa.

Udah beres mandi aku keluar,

“Hati-hati Alfi”.

Sebenernya agak freak sih AI toilet WC aku tuh. Kosa katanya agak kaku
dan nada bicaranya kurang natural. Tapi kalo punya emosi hampir sama
kayak manusia juga tambah nakutin. Hmm jadi ya gitu...

Udah ganti baju aku ke meja makan buat sarapan. Disana ada mamahku juga
lagi makan. Sambil ngoles coklat ke roti, mamahku nanya,

“Tadi solat subuh ga fi?”

“Kan alfi udah lama ga solat maah... udah lama agnostik.”

“Kok bisa sih fi?”

“Mau belajar agama nyampe ujung dunia juga otakku ga ngerti mah sama
logika orang beragama.”

“Ya itung-itung syukur, kalo kamu hidup sehat, makan enak... semua enak
gitu fi.”

“Alfi makasih sama ibu... udah ngebesarin Alfi, terus sampein sama ibu
terima kasih Alfi ke Allah. Itu kan udah termasuk bersyukur, terus
ngapain solat?”, aku sedikit ketawa.

“Kalo kamu meninggal kamu ga takut apa kalo disiksa di neraka?”

“Astagfirullah kok ibu gitu sih berprasangka buruk ke Allah. Alfi kan ga
ga ngapa-ngapain, ga berbuat dosa kayak ngebunuh atau nyuri. Masa cuman
ga solat masuk neraka terus disiksa Allah, katanya Allah maha
penyayang.”, nadaku sedikit mengejek.

“Iyadeh, males ibu debat sama orang sok pinter...”, muka mamahku sedikit
ketus.

....

“PAKETT!”, drone tiba-tiba dateng ke rumahku.

“Kok tumben ngirim paket pagi banget? Siapa yang minta?”

Mamahku ke depan rumah untuk ngambil paket. Terus drone ngefoto mamahku
sebagai penerima paket.

“Untuk kamu nih fi, beli apaan?”

“Hah? Perasaan alfi ga beli apa-apa.”

Setelah ngabisin segelas susu aku liat paketnya. Agak tebel, bentuknya
kubus, dipaket rapet banget terus susah dibuka pake tangan kosong.

“Gimana kalo ini bom mah?”

“Kalo bom kedeteksi di dronenya dong.”

“kalo dronenya ternyata yang ngirim alien mau ngancurin bumi kan bisa ga
kedeteksi..”

“Kan diluar banyak kamera buat ngedeteksi kalo ada yang aneh terus nanti
ada peringatan di tv kalo bener-bener kedeteksi aneh.”

“Kalo tvnya disabotase jadinya ga ngirim notif ke kita kalo ada yang
aneh di paket itu gimana?”

“Semuanya udah terstruktur sama robot, mana mungkin disabotase.”

“Hehe tumben pinter..”

“Dasar anak durhaka, sana cepet pergi!”

“Hehe yaudah, Salamualaikum mah...”, Aku males meriksa paketnya
gara-gara tebel banget dan kayaknya susah banget ngebukanya. Dan aku
taruh di atas lemari dekat meja mekan.

“Paketnya jangan dibuka ya maah..!”

“Yaa...!”

Sebelum berangkat aku lupa naruh kacamataku.

“Smart glass...!”

Tiit. Taunya smart glassku ketinggalan di kamar. Aku ngambil *smart
glasses,* terus jalan keluar rumah menuju kampus sambil nebak-nebak,
siapa yang ngirim paket itu ya? Isinya apa? Perasaan ulang tahun aku
masih lama terus ga guna juga kalo ngasih barang di dunia nyata soalnya
kan semuanya kalo mau ngasih kejutan tinggal lewat vr, gausah
repot-repot lewat dunia nyata.

Tapi ya, masa bodoh lah. Aku tetep jalan ke kampusku dengan pedenya.

Aku pergi ke kamar mandi, ambil sikat gigi. Aku geser ke atas tombolnya,
dan bulunya muter-muter sendiri sambil aku taruh di pipi. Emang ga ada
yang ngalahin nikmat bulu yang muter-muter di pipi. Udah agak lama dan
ngerasain nikmat yang berujung jadi bosen dari bulu di pipi, aku geser
lagi ke atas tombolnya biar ngeluarin odol buat pembersih gigi. Akhirnya
aku sikat gigi.

Kata mamahku, sikat gigi yang sekarang ini canggih. Dulu harus beli odol
sendiri, dan sikat giginya ga muter-muter kayak sekarang. Ya walaupun
katanya inovasinya ga terlalu beda, kita harus tetep ngegerakin sendiri
batangnya tapi bulu sikat gigi sekarang muter-muter sendiri. Sebenarnya
aku juga masih nyimpen sikat gigi yang dulu. Tapi sekecil apapun
inovasi, tetep aja lebih enak memakai yang terbaru.

Aku sedikit bingung bakal pake air dingin atau air panas ya..

Bab 3

“Astagfirullahal Adzim. Udah jam 11!”,

Abdaal asyik dengan dunianya sendiri hingga ia lupa waktu. Hingga
kewajiban utamanya yakni solat subuh pun ditinggalkan olehnya. Ia
berwudhu sambil menangis tersedu-sedu. Saat air dibasuhkan ke wajahnya,
lendir dari hidungnya pun bersatu dengan tangannya saking sedihnya ia.

Ia kemudian menggelar sajadahnya di sebelah kasur, sambil solat 2 rakaat
dengan khusyu takut akan kelalaiannya dalam menjalankan kewajiban.
Setelah salam ia solat dua rakaat lagi dengan niat solat dhuha. Ia tidak
yakin apakah solatnya akan diterima Allah akibat kelalaiannya. Namun ia
tidak peduli dan tetap khusyu melaksakan solat dhuha 2 rakaatnya.

Ia kemudian berdzikir dan berdoa. Setelah berdoa dengan tenang, emosinya
mulai mengambil alih lagi dirinya.

“Ini pasti gara-gara setan. Bagaimana mungkin aku memikirkan caranya
melawan kedzoliman namun aku melalaikan diriku sendiri dari mengingat
Allah. Ini pasti ulah setan. Seandainya aku bisa memimpin diriku lebih
baik dan tidak membuka HP saat bangun tidur, pasti aku tidak akan lupa
solat subuh.”,

Namun seketika Abdaal teringat potongan hadis Rasulullah,

> “...Apabila engkau tertimpa musibah, janganlah engkau berkata,
> “Seandainya aku berbuat demikian, tentu tidak akan begini dan begitu”.
> Tetapi katakanlah, “Hal ini telah ditakdirkan Allah dan Allah beruat
> apa saja yang dikehendaki-Nya. Karena ucapan “seandainya” akan membuka
> pintu perbuatan syaitan.”

“Benar juga, tidak ada gunanya lagi mengingat-ingat dosa yang telah
kulakukan dan malah membuat diriku sendiri berputus asa dari rahmat
Allah. Dan tidak ada gunanya menyalahkan setan. Yang kubisa sekarang
hanyalah berdoa memohon ampunan dan pertolongan dari Allah, memohon
petunjuk bahwa yang kulakukan sekarang adalah menuju pada kebenaran dan
keberkahan. “,

“Bismillaahirrohmaanirrohiim Ihdinassirotol Mustaqim!”,

Setelah berdebat dengan dirinya sendiri ia tidak jadi menyalahkan setan.
Ia mengakui bahwa ia telah lalai dan terus memohon petunjuk dari Allah.

Ia kemudian bergegas ke lantai bawah untuk bersuci dan bersiap-siap
melaksanakan Solat Jum’at. Saat memasuki pintu lantai bawah, ibunya
bertanya,

“Ndak sarapan del?”

“Nanti aja, udah jumatan”

“Kenapa matamu merah?”

“Baru bangun, kesiangan subuhan.”

“Udah dibilangin, apa-apa tuh dikring ta! Udah kuliah masa harus
dibangunin sama Ibu, di kosan nanti kalo ga ada yang bangunin masa ga
solat subuh...”

“.......”

Abdaal pun bergegas untuk mandi. Setelah mandi ia membuka Qur’annya,
membaca surat Al-Kahfi beberapa ayat. Jam menunjukkan pukul 11.20 dan ia
pun keluar rumah menuju masjid.

“Bareng del?”, tetangga depan rumahnya menawarkan tumpangan motor.

“Eehm... Mau jalan kaki aja pak...”

“Ooo.. yaudah duluan ya...”

Abdaal membalas dengan anggukan dan senyuman.

“Jarak masjid dari rumahnya cuman 10 menit, kenapa harus menggunakan
motor? Kenapa tetanggaku sendiri tidak memikirkan bahwa sumber daya
tidak terbarukan akan habis? Mengaku Muslim, namun kenapa bisa tidak
memikirkan tentang masa depan bumi?”, gumamnya dalam hati.

Abdaal merasa kesal dan sedikit sinis kepada tetangganya tersebut dan di
perjalanannya banyak jamaah yang walaupun jaraknya tidak terlalu jauh
dari masjid tetap menggunakan motor.

“Astagfirullah...Astagfirullah...Astagfirullah...”, istigfar Abdaal
dalam hati.

Ia sadar bahwa meskipun tindakan orang-orang terasa salah olehnya, ia
tidak boleh mengutuk dan membencinya. Barangkali orang-orang tersebut
tidak seberuntung ia dalam memperoleh ilmu. Akhirnya ia sampai di masjid
dan langsung solat tahyatul masjid kemudian duduk.

Saat duduk ia berusaha melawan energi seperti di pagi harinya tadi untuk
berpikir dan merasa bertanggung jawab terhadap masalah-masalah yang ada
di muka bumi. Ia lawan dengan bernapas secara teratur dan memejamkan
mata sembari berdzikir. Di sela-sela dzikirnya, perutnya berbunyi
kelaparan akibat tidak sarapan.

Untunglah perasaan untuk berpikirnya tadi hilang akibat lelah ketiadaan
energinya. Dzikirnya pun berhenti saat rasa kantuk menyerangnya. Ia
lelah, namun tetap ingin mendengarkan ceramah. Namun apadaya, yang ia
lawan adalah ketiadaan energi, dan hal itu bisa mengalahkan semua yang
ada padanya.

Ia berjuang untuk sadar mendengarkan ceramah namun tidak kuasa dan
akhirnya ia setengah tertidur.

....

“... Radikalisme sudah masuk ke Indonesia! Islam yang dibawa oleh
Pahlawan lewat wayang dan budaya sesat! Tahlilan, Solawatan, Ziarah
Kubur, Yasinan, semuanya sesat! Semuanya dibid’ahkan! Semuanya
disesatkan oleh mereka! Semua yang tidak ada di Zaman Nabi dianggah
bid’ah! Kalo begitu bukannya Al-Qur’an yang sekarang kita baca juga
bid’ah karena pada zaman nabi tidak ada Al-Qur’an yang dibukukan?

Ingin menegakkan khilafah padahal Indonesia sudah nyaman dengan Islam
Nusantaranya. Mereka itu golongan ISIS! Ingin merusak nama Islam!
Mengadu domba! membid’ah-bid’ahkan! Menyesatkan! Semuanya dianggap
sesat!...”

...

Abdaal setengah tertidur namun ia dengar jelas dengan penuh kesadarannya
tentang ceramah tersebut. Diucapkan dengan penuh kemarahan, emosi, dan
nada suara yang tinggi sehingga membuat Abdaal bergetar, rasa kantuknya
secara tiba-tiba menghilang.

Ia harus tahan, pikirnya. Namun tubuhnya panas dingin menjaga gejolak
pikiran dan emosinya. Ia tidak bisa menahan. Ia harus membiarkan pikiran
dan emosi menguasainya.

“Radikalisme yang mana? Siapa mereka? Siapa dia? Siapa yang
dibid’ah-bid’ahkan? Siapa yang disesat-sesatkan? Apa yang sesat? Apa
yang bid’ah? Dan sekalipun mereka benar atau pun salah, mengapa engkau
dengan penuh emosi dan penuh nafsu meneriakkan kebencianmu terhadap
mereka! Mengapa perputaran kebencian selalu diutarakan tanpa penuh ilmu!
Dan sekalipun kebencian diutarakan dengan penuh ilmu, tidak ada yang
merubah fakta kalau itu bukanlah kebencian!

Lihat para jamaah ini! Dari yang tidak tahu apa-apa, kau bisikkan
kebencianmu dan menyebar pula pada mereka! Dan setelah kau mengisi
mereka dengan penuh kebencian, apa yang akan kau lakukan? Memerangi kaum
dan umatmu sendiri? Sudah begitu terpuruk umat ini tanpa sumbangsih
apapun terhadap kemanusiaan selain kedamaian palsu yang kau gumamkan!
Begitu banyak orang miskin, sakit, daerah penuh konflik! Masih banyak
masalah di dunia tapi kau menutup mata sambil memberikan ceramah
mengenai zuhud, padahal zuhud yang kau pahami adalah kejumudan.

Kau menutup mata terhadap keserakahan banyak orang dan dirimu sendiri!
Alam rusak karena yang kau tau hanyalah kedamaian palsu di hatimu, yang
kau selamatkan adalah dirimu sendiri berdasarkan kedamaian palsumu itu!
Kau menghibur diri dengan ibadah yang kau anggap itu ialah utang dan
telah lunas!

Sumber daya yang tidak dapat diperbarui akan habis namun kerakusan
manusia terus bertambah! Terus menikmati namun tidak membangun
alternatif dan inovasi! Matahari akan padam tapi tidak memikirkan
bagaimana caranya berpindah ke galaksi lain! Dipenuhinya terus
kesenangan diri hingga lupa akan masa depan selainnya. Mengapa yang
engkau perangi adalah mereka yang merusak kedamaian palsumu itu, dan
bukan mereka yang berbuat kerusakan di bumi secara nyata? Untuk itukah
Allah menjadikanmu Khalifah di muka bumi?”,

Abdaal terus berperang dengan pikirannya sendiri,

“Astagfirullah...Astagfirullah...Astagfirullah... Jangan kau tanamkan
kebencian padaku setan! Setan jin juga setan manusia. Lindungi kami
semua dari godaan setan yang terkutuk Ya Allah!”, istigfar Abdaal dalam
hati.

Khutbah pertama berakhir, berjeda, khutbah kedua pun berakhir dengan
ditutup doa. Iqamah dikumandangkan dan solat jumat mulai dilaksanakan.
Namun Abdaal tidak bisa khusyu dalam solat. Yang ia bisa hanya terus
beristigfar karena saat ia mendengarkan bacaan imam dan membaca bacaan
solat, pikirannya terus melawan dirinya untuk mengambil alih tubuhnya.

2 Rakaat pun usai dan ia terus berdzikir dan beristighfar. Ia keluar
tanpa doa karena saat berdoa ia takut pikirannya yang penuh nafsu
mengambil alih dirinya dan malah mendoakan yang tidak baik sedangkan ia
tau bahwa malaikat selalu di dekatnya.

Diperjalanan pulang akhirnya ia membiarkan pikiran menguasainya.

“Apa yang akan dilakukan Abu Bakar, Umar, Utsman, Ali, dan para sahabat
Rasulullah yang dirahmati Allah disaat mengetahui umatnya seperti ini?“

“Siapakah yang perlu disalahkan atas rakyat Indonesia yang memiliki
banyak sumber daya namun diliputi banyak kebencian sehingga melalaikan
dari mengingat Allah dan mengingat manusia yang kesusahan, yang sekarang
dan di masa depan?”

“Apa yang dilakukan manusia-manusia zaman dahulu yang diberkahi Allah
untuk membimbing manusia jahiliyah menuju suatu peradaban yang penuh
keberkahan?”

Ia kemudian sampai di rumahnya dan langsung menuju tangga untuk duduk
merenung kembali memikirkan apa yang harus diperbuatnya. Panas cahaya
matahari siang memancar menuju kulitnya. Ia berkeringat, namun ia tidak
merasakan panas. Ia sadar bahwa sepanas apapun matahari membakarnya,
jika hati dan kepalanya dingin, Allah akan memberikan selalu kesejukan
untuknya. Dan itu berlaku untuk seluruh umat manusia.

Maka ia sadar bahwa tak ada yang perlu disalahkan, tidak perlu
menyebarkan kebencian, tidak perlu iri dan dengki terhadap manusia yang
berlaku seenaknya karena itu bukan salah mereka. Tidak ada yang perlu
disalahkan. Namun saat hal itu dipupuk pada alam bawah sadarnya, ia
kembali lagi bertanya, mengapa negara ini begitu bobrok? Siapa yang
perlu disalahkan?

“Deel... udah jam 2 masa belum makan!!!”, ibunya berteriak dari pintu
bawah.

Abdaal mengakhiri pemikirannya dan langsung mengambil piring untuk
makan.

Disaat makan ia berpikir kembali,

“Bagaimana bisa aku makan dengan rakusnya sementara aku tidak mengetahui
keselamatan umat manusia masa ini maupun masa depan? Bagaimana aku bisa
tidak memikirkan bahwa masih banyak negeri yang dilanda peperangan dan
kelaparan? Bukankah nanti semua hal akan dipertanggung jawabkan?
Bagaimana nasibku nanti di hadapan Allah saat aku tidak berbuat apa-apa
selain kerakusan dan kerusakan?”

Abdaal terus berpikir hingga mencapai kesimpulan,

Bahwa tidak ada yang perlu disalahkan. Menyalahkan dirinya hanya akan
membuatnya berputus asa dari rahmat Allah. Bahwa semua kebobrokan dan
kelambanan manusia hampir sama seperti kasus tetangganya yang naik motor
tadi. Mereka tidak perlu disalahkan. Mereka tidak seberuntung Abdaal
dalam mendapatkan ilmu.

Yang dibutuhkan hanyalah ilmu. Dan untuk membuat umatnya berilmu,

Yang Abdaal tau hanyalah,

Pendidikan.

Udah mikir dia bangun dengan idenya, tapi tetep procrastinatning.

Akhirnya cari jalan karena merasa ga punya temen

Bab 4

Kira harus nyikapin, sebagai mahasiswa. Bahwa semua ini udah kelewatan.
Kita harus stop kendaraan ini, sebelum negara ini berujung ke jurang.

Bab 5

Ikutan karya tulis ilmiah, bangun mesjid rumahnya

Bab 6

Pembahasan undang-undang yang ngatur senjata biologi. Bahkan kita harus
tolak kerjasama dengan negara luar yang berpotensi merusak tatanan dunia
ini. Kita harus balik lagi ke dunia tradisional, bercocok tanam, dan
mematikan listrik kecuali lampu untuk kita bekerja. Sambil berpikir
mencari solusi bagaimana masa depan manusia.

Apa definisi manusia yang selanjutnya.

Interview orang

Ya Allah sesungguhnya aku berusaha dengan segala apa yang kupunya. Untuk
menyembahmu, untuk mengentaskan masalah di dunia. Tapi aku adalah
manusia Ya Allah. Aku tidak tau bahwasanya ideku adalah suatu hal yang
baik atau bukan. Aku menginginkan falyakul khoiron auliyasmut, namun
disisi lain aku juga harus terus fastabiqul khoirot. Aku merasa semuanya
bertentangan namun itu semua adalah satu kesatuan.

Aku mulai dengan diamnya diriku, berusaha mencapai apa yang aku bisa.
Tapi setelah aku melihat di luarku, aku tidak bisa melihat dengan suatu
bentuk kepolosan bayi. Aku tidak bisa hanya menangis dan berpangku di
tangan ibuku melihat darah bercucuran di luar sana. Aku tidak bisa
berdoa seperti bayi yang menangis. Bahwasanya apabila ada suatu
kekufuran lawanlah dengan hatimu tapi itu selemah-lemahnya iman.

Dan aku pun berijtihad Ya Allah, bahwa apa yang kau anugerahkan padaku
ini sebuah akal yang senantiasa ingin dan merindukan segala kebaikan dan
keberkahan. Apakah itu salahku Ya Allah? Saat aku diliputi keraguan
apakah harus memantapkan kesendirian atau melawan segala hal batil di
keramaian. Aku terus bertanya apa yang ada dan tertulis di lauh mahfuz
sana. Apakah aku akan berakhir di neraka? Karena yang aku pedulikan
hanyalah neraka Ya Allah.

Setiap hari aku berpikir aku akan masuk neraka yang mana, jalan mana
yang akan aku tempuh, waktu mana yang akan kuhabiskan untuk bahagia, dan
aku terus berpikir jalan manakah yang harus aku lewati untuk menghindari
neraka.

Namun kepasrahan bukan pula suatu jalan. Engkau menfirmankan jangan
berputus asa dari rahmatmu, tapi aku selalu takut Ya Allah. Apakah
segala rasa takutku merupakan hasil manipulasi dari kemunafikan yang ada
pada diriku. Saat aku munafik apakah harus kutampakan pada selainmu,
atau saat munafik aku harus berdiam diri menerima bahwa aku munfaik,
atau aku harus lawan dengan tetap menyembunyikan dan menampilkan apa-apa
yang sudah kau perintahkan. Namun tetaplah, aku diliputi segala
kegelisahan dan ketakutan akan apa yang membawaku saat ini.

Bagaimana segala hal yang diluarku bisa menujuankan bahagia dunia,
bahkan berzuhud untuk juga menujuankan bahagia setelah dunia. Aku tidak
pernah mengerti Ya Allah, dengan akalku apakah harus aku tampakkan ragu,
atau aku harus selalu taat padamu. Apabila aku tampakkan ragu bukankah
aku bukanlah seorang yang taat? Sekalipun aku berusaha dengna raguku
untuk mencapaimu, bukankah itu sebuah kesombongan atau bentuk ikhtiar
yang selalu meragukanmu. Dan apabila aku harus selalu taat padamu, aku
tidak tau aku harus taat pada yang mana.

Dengan segala perantaranya aku kebingungan hendak mengambil yang mana.
Engkau yang personal dan yang menyerupai manusia, atau Engkau yang tiada
kecacatan dalam segala hal sehingga semua kecacatan melampaui keindahan.
Maka aku bingung Ya Allah. Apakah dengan ritual aku mendekat padamu atau
justru dengan ritual aku jauh padamu. Perantara mana yang harus aku
percaya, bahwa aku harus taat pada yang satu dan memerangi yang lainnya.
Atau aku harus taat pada yang satu dan mengasihi yang lainnya. Atau aku
tidak perlu taat pada apapun dan tidak perlu memerangi apapun.

Segalanya aku bingung dan mungkin bahwasanya aku sudah terlalu jauh.
Semerasa aku sejauh apapun aku tetap berjalan pada suatu medan yang
berputar dan menuju suaut hal yang sama, bahwa aku ragu, bahwa aku akan
masuk neraka, di dunia dan setelah dunia dan diantara keduanya. Tapi
bahkan dari segala perantaramu, semuanya menunjukkan hal yang sama.
Jangan berputus asa dari rahmatMU!

Maka inilah ijtihadku!

Hahahah

“kamu terdeteksi nangis”

Hahhahahah

“kamu terdeteksi depresi”

Kamu sedikit gila

Kamu sedikit bahagia

Kamu benar-benar bahagia

Apa itu bahagia? Apa itu manusia?

Bahagia yang selama ini didengung-dengungkan oleh mayoritas manusia
bukanlah bahagia yang sebenarnya terjadi. Bahagia tidak lebih daripada
kegilaan dan bahagia abadi sejatinya hanyalah omong kosong belaka. Di
saat bahagia abadi tercapai, yang dinamakan ‘manusia’ sebenarnya sudah
tak lagi ada.

Apa yang mendefinisikan manusia?

Dapat bernapas, dapat bergerak, peka terhadap rangsangan, memerlukan
makanan, tumbuh dan berkembang, dapat bereproduksi, beradaptasi, dan
ekskresi merupakan ciri makhluk hidup. Manusia termasuk makhluk hidup
namun tidak semua makhluk hidup adalah manusia. Maka para manusia tidak
puas dengan definisi makhluk hidup karena manusia merasa lebih spesial
atau lebih berbeda dari makhluk hidup lain yang membuatnya ingin
mendefinisikan dirinya sendiri.

Ilmu manusia berkembang melalui psikologi. Menurutnya, manusia memiliki
ciri yang membedakannya dari makhluk hidup lainnya. Ciri tersebut antara
lain adalah kepekaan sosial, kelangsungan perilaku, orientasi pada
tugas, usaha dan perjuangan, dan tiap-tiap individu manusia adalah unik.
Mengapa menggunakan kata antara lain? Antara lain digunakan untuk
membuka seluruh kemungkinan yang bisa masuk ke dalamnya. Adalah sangat
mungkin bahwa ciri tersebut bertambah atau justru berkurang atau
menetap. Dan sangat mungkin juga bahwa ternyata tidak ada yang
membedakan manusia dengan makhluk hidup lainnya.

Apa definisi bahagia?

Suatu keadaan pikiran atau perasaan yang ditandai dengan kecukupan.
Menurut penelitian, saat sesuatu yang disebut “bahagia” itu muncul pada
seorang manusia, hormon dopamin, oksitosin, serotonin, dan endorfin
diproduksi oleh berbagai kelenjar di seluruh tubuh untuk disampaikan
kepada otak.

Saat bagian otak sudah penuh dengan hormon-hormon tersebut, maka akan
terjadi kejenuhan dan hormon-hormon tersebut tidak lagi diproduksi.
Itulah Kondisi yang biasanya disebut sebagai “bahagia”, namun saya lebih
suka menyebutnya “kesenangan”. Dan distribusi hormon-hormon tersebut
bersifat sementara mengikuti distribusi normal pada statistika sehingga
sangat mustahil apabila seseorang terus berada dalam keadaan
“kesenangan”.

Manusia dan bahagia adalah hal yang saling berkontradiksi

Dugaan saya pemahaman konsep bahagia yang diyakini mayoritas manusia
adalah suatu pikiran dan perasaan “kesenangan” abadi. Namun hal tersebut
benkontradiksi dengan psikologi bahwa tidak mungkin bahwa manusia
mencapai “kesenangan” abadi tersebut. Karena kesenangan tersebut
bersifat sementara, tidak pernah abadi.

Ciri manusia yang membedakannya dengan makhluk hidup lain menurut saya
adalah 7 dosa pokok manusia menurut Kristen, yaitu kesombongan,
ketamakan, iri hati, kemarahan, nafsu, kerakusan, kemalasan. Apabila
tidak ada satupun aspek tersebut dalam seseorang, maka dirinya tidak
bisa disebut sebagai manusia. Manusia pasti memiliki minimal 1 dari
aspek tersebut dan ketiadaan semua aspek tersebut dalam manusia
menunjukkan bahwa itu bukanlah manusia.

Corgito ergo sum

terotomasi

Yang diduga manusia sebagai kiamat tidak pernah terjadi secara fisik.
Dugaan saya yang ini didukung oleh berbagai peristiwa bencana alam yang
sudah terjadi beberapa tahun silam seperti gempa bumi, gunung meletus,
dan sebagainya. Yang kita anggap sebagai manusia selalu ada yang
*survive* dari bencana alam yang begitu besar tersebut. Dan ini
menunjukkan bahwa kepunahan masal manusia bukanlah bersifat fisik,
melainkan bukan fisik, dan sangat jauh dari fisik.

Yakni yang mengakibatkan manusia punah adalah punahnya kesadaran mereka
dan hal ini terjadi bukan diakbibatkan oleh aspek eksternal, melainkan
dari manusianya sendiri. Mereka mengotomatisasi kesadarannya sehingga
apa yang disebut kesadaran tidak lagi ada dan digantikan oleh suatu
otomatisasi tersebut berdasarkan banyaknya data yang tersimpan pada
memori. Dan otomatisasi tersebut merangsang seluruh 7 dosa pokok manusia
menjadi satu dalam kesadarannya.

Dari kejenuhan akan 7 dosa pokok tersebut semuanya diekstrak dan
diformat secara terus menerus. Adanya keadaan bentuk perasaan tersebut
secara terus menerus bertransformasi dari ada menjadi tidak ada, dari
tidak ada menjadi ada. Dari perasaan bersalah menuju pertaubatan, dari
perasaan sedih menuju kesenangan, dan sebaliknya, ditransformasi dan
digilirkan secara terus menerus dalam otak manusia. Hal itulah yang
mengakibatkan tercapainya otomatisasi kesenangan dalam aktivitas
kedalaman manusia. Sehingga dari otomatisasi tersebut muncul keadaan
yang manusia beranggapan bahwa keadaan tersebut adalah “bahagia”. Dimana
semuanya menjadi satu, rasa tidak cukup dan cukup digilirkan sehingga
tidak ada lagi yang disebut sebagai rasa, tidak ada lagi ketidakcukupan,
tidak ada lagi kecukupan. Semuanya adalah bahagia, yakni berakhirnya
keadaan yang disebut “manusia”.

Dan kepunahan manusia semacam itu berawal dari berkembangnya artificial
intelligence.

List ayat dan hadist

1.  Mukmin yang kuat lebih dicintai Allah daripada mukmin yang lemah;
    dan pada keduanya ada kebaikan. Bersungguh-sungguhlah untuk
    mendapatkan apa yang bermanfaat bagimu dan mintalah pertolongan
    kepada Allah (dalam segala urusanmu) serta jangan sekali-kali engkau
    merasa lemah.

> Apabila engkau tertimpa musibah, janganlah engkau berkata, “Seandainya
> aku berbuat demikian, tentu tidak akan begini dan begitu”. Tetapi
> katakanlah, “Hal ini telah ditakdirkan Allah dan Allah beruat apa saja
> yang dikehendaki-Nya. Karena ucapan “seandainya” akan membuka pintu
> perbuatan syaitan.

2.  
