---
draft: true
---

Yang terpengaruh kalor secara negatif, mohon ampunlah atas ketololan
kita sekalian

1.  Olahraga bahagia

Masuklah muda-mudi itu ke lapangan dengan rumput yang tak sama rata.
Yang memerhatikan berjalan ke atas tangga dengan penuh antusias bahwa
hadirnya adalah suatu keberkahan bagi para penendang dan penangkap.

Siapa saja yang menaiki tangga tidak pernah mengindahkan pengadil yang
tentu kehadirannya hanya meramaikan suatu perhelatan saja. Padahal ialah
yang menjadikan aturan-aturan tersebut terasa bermakna sehingga
menimbulkan ketakutan pada para penendang dan penangkap untuk
menggairahkan mereka dalam suatu aturan yang menyebalkan dan menimbulkan
persaingan ataupun kerjasama penuh cinta dan kelicikan untuk mencetak
maupun menjaga angka-angka.

Angka-angka tidak dapat berkurang, ia hanya dapat diam ataupun bertambah
sesuai gairah-gairah fantastis yang palsu dan fana dari penendang maupun
penangkap. Setelah aturan selesai dikerjakan, mulailah didapati suatu
keresahan dan gairah-gairah tersebut pun seakan-akan redup kehilangan
energinya, walaupun energi dapat didapat kembali ntah suatu kapan
nantinya.

Namun saat itu aturan baru dimulai. Sang pengadil meniup peluit yang
didapatkannya dari ntah apa namanya, dikalungkan di lehernya sehingga
menimbulkan kesan gagah dan bijaksana bahwa ia adalah sang pengadil.
Dilengkapi juga dengan baju dan celana pendek ala penendang namun dengan
corak berbeda untuk membedakan dan menspesialkan ia, sekali lagi untuk
menekankan bahwa ia adalah sang pengadil.

Yang paling aneh dari sang pengadil adalah ia memakai pelindung tumit
hampir sama seperti para penendang dan penangkap. Lagipula siapa yang
akan menendang tumit dari sang pengadil? Penendang dan penangkap tidak
akan berani menendang bagian tumit dari sang pengadil walaupun terkadang
didapati keputusan yang salah dari sang pengadil. Pemerhati hanya diam
duduk dan bersorak tidak mungkin berani ke lapangan hanya untuk
menendang tumit sang pengadil setelah ia melakukan kesalahan dalam
keputusan.

3244

Meskipun ada beberapa kejadian bahwa penendang pernah menendang maupun
memukul sang pengadil, tentu hanya penendang dan bukan penangkap.
Penangkap hanyalah minoritas yang sibuk menjaga wibawanya. 1 dari 11
yang merasa spesial karena hanya ia yang mau menjaga angka-angka. Merasa
keren hanya karena ia yang bisa memakai sarung tangan kulit berat dan
bisa memegang kulit bola. Ya walaupun tidak menutup kemungkinan ada
saatnya dimana sang penangkap kehilangan kendali atas apa yang biasa
disebut diri dan tonjokannya bisa melayang ke arah sang pengadil
walaupun probabilitasnya sangat kecil.

Siapa pun yang menentang kebijaksanaan sang pengadil adalah ia yang
tolol. Setiap perintah dan perkataan sang pengadil adalah kemutlakan
yang tidak dapat diperdebatkan. Yang melawan meskipun ia merasa benar
atau ternyata memang benar atau tidak pernah ada yang melawan merupakan
kebenaran karena benar hanyalah milik sang pengadil.

Ia yang melawan hanya akan jadi pecundang. Meski ada saatnya sang
pengadil memberikan keringanan pada yang melawan tidak langsung
menjadikannya pecundang. Maka saat penendang dan penangkap memutuskan
untuk masuk dan ikut dalam peraturan sang pengadil, mereka harus
merayakan dan memaksa mereka sendiri untuk ikut aturan sang pengadil.
Mereka menyerahkan segala kehendaknya hanya untuk mengikuti perintah
sang pengadil. Tentunya hal itu mendapatkan imbalan dan para penendang
tidak bodoh serta merta mengikuti permainan sang pengadil. Mereka juga
mendapatkan sukacita putri malu yang tersentuh perangsang, entah apa itu
sukacita atau bukan hanyalah putri malu yang merasa, dan rasa itu
didapatkan juga oleh Para penendang dan penangkap.

Kembali ke masalah pelindung tumit, yang sang pengadil lindungi
seharusnya bukanlah tumitnya melainkan kepalanya. Ia datang hanya untuk
mengawasi dan mengadili. Menjaga setiap penendang dan penangkap
mengikuti aturan yang sudah dibuat. Penendang dan penangkap mendapatkan
suatu gairah dan keputusasaan dari sang pengadil, tapi sang pengadil tak
pernah mendapat apa-apa.

Saat suatu fantasi berbentuk masuknya bola ke dalam garis gawang

Digoceknya kulit bundar berisi udara yang terperangkap sejenak dengan
sia-sia, sebelum mereka akhirnya keluar karena gaya dan tekanan yang
begitu kuat dari para penendang dan penangkap. Namun ada saja dari
mereka yang tidak dapat bebas karena sebelum mereka dapat keluar, si
pelempar merasa kulitnya terlalu licin sehingga menggantinya dengan
kulit yang baru, meskipun mereka ditendang keluar, tendangan itu tidak
terdapat cukup gaya dan tekanan padanya sehingga udara itu terus
membusuk di dalam kulit bersama senyawa-senyawanya

# Guru matematika

Lihatlah guru-guru itu, orang-orang spesialis itu, mereka yang
mendewakan kespesialannya. Selalu ada sial dalam kata kespesialan,
karena orang-orang spesialis itu memang pembawa sial. Mereka mati, dan
kematian itu selalu membawa sial bagi yang lain yang belum mati.

Setiap sel baru berjuang untuk terus membelah memperbaiki sel yang lain.
Tapi sel yang sudah terspesialisasi hanya dapat terus berkembang menjadi
sesuatu yang mati.

Guru matematika misalnya, berbicara bahwa kalian perlu belajar
matematika semua yang ada di dunia ini hanyalah matematika. Guru
biologi, fisika, kimia, biologi, geografi. Karena semua ini hanyalah
promosi dan negosiasi. Transaksi dari benda-benda tak bernyawa seperti
orang spesial itu tidak ada gunanya karena hanya akan melahirkan
narsisis baru yang merasa ia spesial atau ia yang perlu merasa spesial.

Yang paling menyedihkan adalah kita tidak dapat meminta menjadi bukan
yang spesial, karena pada akhirnya kita semua akan mati. Karena memang
begitulah premisnya, konjekturnya, bahwa setiap yang mati pasti pernah
mengalami menjadi spesial.

Sepakbola  
Matematika  
Social economy  
Netflix, algoritma  
Muslim  
  
Dirinya tidak berdaya menghadapi ide2 hantu tentang ketakutan dan
kebahagiaan. Dasar darinya hanyalah ketakutan dan kebahagiaan pula.
Bagaimana ia cinta akan tetanggannya seperti ia mencintai dirinya
apabila ia tak pernah mencintai dirinya sendiri. Apa yang didapatkan
aber dari cinta tetangga tidak sebanding dengan yang aber dapatkan dari
cinta teknologi. 'Tapi aku cinta teknologi karena aku cinta tetangga,
kau tak dapat melihatnya sekarang karena dengan indahnya teknologi aku
akan mencintai tetangga.' Cinta perbaikan dan pembangunan  
  
Kau terlalu sibuk mencari kebenaran dan kebahagiaan hingga yang menemani
kau selama ini hanyalah si kesepian. Si sepi itu bukannya salah, tapi ia
hanyalah si tolol yang pemalas yang membuat kau nyaman mencari
kebenaran. Ia menggoda kau dengan rayuan rayuan seolah tolol yang
dibuatnya. Dan kau selalu menanggapi godaan si sepi itu, untuk
membuktikan bahwa kau benar dan kau bahagia. Bukannya tak penting
pembuktian itu, dan bukanlah salah si sepi itu, tapi kau tidak melihat
bahwa si sepi itu sangat pintar. Ia bertanya padamu untuk melihat
reaksimu dan menghabiskan waktumu untuk mencari si benar. Ia sembunyikan
bahwa sebenarnya ia sudah mencari seperti apa yang kau lakukan dan terus
bertanya padamu untuk melihatmu membuktikan. Ia ingin melihat dirimu
sama seperti ia melihat dirinya. Bocah penuh keyakinan yang percaya ia
dapat mencapai benar yang hakiki, bernostalgia dengan kebodohannya
dahulu, ntahlah apakah bisa disebut kebodohan karena manusia sekarang
menamainya 'pengalaman' atau memori. Si sepi itu menunjukkan kepada kau
apa yang tidak kau tau, tapi siapa saja yang tidak tau tidak pernah
percaya pada apa yang para penyair dan penggumam agung-agungkan.  
  
Yang tidak tau selalu percaya bahwa pengalaman adalah guru terbaik
mereka. Aber bukannya tak bisa percaya, ia lebih percaya apa yang
disebut memorinya itu bahwa yang dilihatnya hanyalah apa yang
dilihatnya, bahwa yang lain seperti binatang yang berbahasa. Ia takut
jatuh pada prasangka kemudian spirit juga arwah tertawa padanya padahal
yang bisa lihat spirit dan arwah hanyalah dirinya. Terkadang ia juga
takut pada dirinya sendiri menertawakan apa yang dipercayainya sehingga
walaupun hanya ia yang tau ia selalu sembunyikan dari dirinya sendiri
karena apabila ia salah, spirit dan arwah dan ia sendiri akan menertawai
dirinya sendiri. Ia percaya bahwa ditertawakan ialah suatu hal yang hina
padahal tertawa hanyalah bentuk kebahagiaan dan pengasihanan terhadap
apa yang ditertawai dan bahkan aber pun tau itu tetapi ia tetap meyakini
memori dan empirismenya dan menjalankan tantangan si sepi itu  
  
Aber juga tahu bahwa apabila ia mendekati benar dengan apa yang
dilakukannya, sang arwah dan spirit disekitarnya tidak akan memuji dan
hanya terdiam, ia seperti sang pengadil dalam sepakbola yang dengan
antusias menganalisis apa apa yang sudah diaturkan dan menguji dengan
apa yang dilihatnya. Saat kebajikannya melenceng, sang pengadil
disorak-soraki dan di takut-takuti hidupnya tidak akan aman walaupun
bodoh memang penyorak dan penakut itu menghakimi penyeru aturan pemberi
kehidupan. Bagaimana mungkin pemberi kehidupan disoraki hidupnya tidak
akan aman apabila ialah yang memberikan kehidupan. Memang tampak aneh
dan kadang membuat gila tapi pemberi kehidupan bisa juga hidupnya tidak
aman saat sang penyorak diam dengan apa yang berjalan dan tiada lagi
yang mengindahkan aturan. Maka dengannya pemberi kehidupan memaksa para
menyorak untuk menyoraki dan menakutinya dengan aturan aturan dan
kebijakan kebijakan yang menjengkelkan. Dan dengan itu semua pemberi
kehidupan tetap hidup dalam ruang penyorak dilihatnya sebagai yang
misterius dan tidak becus membuat kebijakan. Dan dengan sorakan-sorakan
itu pula sang pengadil tetap hidup dan exist.  
  
Tidak seperti sorakan yang hina tapi membuat hidup, spirit dan arwah
arwah di sekitar aber dan dirinya sendiri menertawakan setiap kesalahan
yang dibuatnya. Siapa pula yang dapat menahan menanggung tertawaan, yang
hanya menghidupkan si tertawa dan tidak mematikan yang ditertawakan.
Yang ditertawakan ditenggelamkan dalam labirin penuh tikus menjijikan
pencari makanan. Tikus itu memang tidak pernah menggapai yang
ditertawakan dan hanya berputar-putar di sekitar labirin karena
sebenarnya takut akan pesona si yang ditertawakan. Tapi selalu saja yang
ditertawakan melihat tikus akan memangsa dirinya dengan mata matinya
haus akan kebijaksanaan si yang ditertawakan. Mereka terdorong magnet
akan ketakutan yang membuat mereka saling mengejar dan berputar-putar di
labirin tak hingga dan tiada hentinya. Di dalam kedalaman labirin itu si
yang ditertawakan, yaitu aber tidak hidup dan tidak mati pula.  
  
Dan dalam keadannya yang tak pasti itu aber hanya bisa berlari-lari
ketakutan sambil menertawakan dan menyalahkan dirinya sendiri karena
ketololannya mengambil kebijakan dan sambil memecuti kebijaksanaan yang
malas dan salahnya itu. Ia hanya bisa berharap bahwa dirinya memang
mengaku bodoh sehingga ia bisa menertawakan dirinya sendiri kemudian
kehilangan ketakutan akan dikejar oleh tikus-tikus itu sehingga didapati
ketenangan dalam labirin dan tidak berlari-lari lagi. Saat itu terjadi
dirinya diangkat sendiri dari labirin dan tikus memuliakan dan
berbinar-binar melihat si yang ditertawakan itu diangkat ke langit
labirin dan tetes kebijaksanaannya memuncratkan makanan yang diharapkan
si tikus sedari dulu hingga kemudian tikus menganggap si yang
ditertawakan itu ialah sang kudus yang ditarik untuk dibutuhkan yang
lebih kudus di atas langit sehingga tikus meningkatlah iman dan taqwa si
tikus pada yang ditertawakan itu.  
  
Setelah diangkat aber menjadi lebih resist terhadap apa-apa yang
ditantangkan si sepi, spirit dan arwah di sekitarnya dan berkurang rasio
error terhadap kebijaksanaannya meskipun itu hanya sedikit kecil dan
kebodohan tetaplah menyangga kebijaksanannya dengan kuantitas yang tak
berhinggs jumlahnya. Tapi aber tetap bangga dan tetap melayani tantangan
arwah disekitarnya dan tidak pernah percaya pada mereka sehingga
berkali-kali aber kembali ke labirin penuh tikus dan diangkat lagi
sehingga para arwah dan spirit tetap dapat menertawakannya dan ini
membuat mereka hidup, di bawah labirin tikus juga bertambah keimanannya
karena selalu menetes kebijaksanaan dalam pengangkatan aber ke atas
langit labirin yang membuat mereka menyembahnya meskipun saat mereka
berhadapan, tikus-tikus dan aber tetap merasa saling ketakutan.  
  
Perputaran itulah yang terus menguatkan keimanan si aber. Ia terus
merasa bangga dan bahagia akan kebijaksanan tololnya setelah keluar dari
labirin dan merasa atau memang benar si Aber mencintai memori dan
pengalamannya sendiri. Ia tak perlu percaya apa-apa yang dirayu dan
dikatakan arwah-arwah dan tetap melayani tantangan si sepi untuk
membuktikan apa yang salah dan apa yang benar karena itu membuatnya
merasa tangguh. Dan demikianlah keimanan aber terus bertambah kepada apa
yang disebut memori itu. Dan demikianlah pertemanan aber terus berlanjut
dengan si sepi itu
