Pengikut partai yang munafik

Pidato ketum

Pulang

Guru mtk beristri 1 dan anak

Ustad janggut – mencari sesuatu yang berhubungan dengan partai

Menemukan foto kelas 3 sd

Mengingat masa lalunya

Teringat untuk cita2nya sblm depresi

Menjadi positif

Cerita sampai smp

Jangan dilanjutkan karena itu berada pada awal yg buruk

Ia mengajar anak sma dengan tunduheun

Pelajaran yang tidak penting

Dilanjutkan rutinitas, pergi mengajar, berkumpul dengan anggota partai,
ingin menghancurkan dari dalam

Ulangan, teringat pada saat smp mulai mencontek dan coli menjadi bangsat
sampah masyarakat, menghabiskan wakt dengan bermain, tidak memiliki
cita-cita

Depresi

Mengadu kepada tuhan

Menjalani hidup

Kuliah, ia sadar jauh dari tuhan, ingin memperbaiki hubungan

Memasuki partai

Dari yang sebelumnya berpikir baik lalu jahat, lalu

Berpikir lagi bahwa partai adalah jalan keselamatan semua orang

Ilmuwan beradu dengan agamawan

Semuanya ingin menguasai

Perang di negeri sendiri

Tidak ada bentuk pemerintahan yang special

Semuanya memiliki kelebihannya msng2

Dimana ada kebebasn disitu ada kesenjangan

Semuanya berdebat ttng dalang pki

Ia sadar bahwa peperanganlah yang menyeimbangkan manusia

Dan disitulah tugas partai

Bukan mencuci otak seperti yang orang lain berpikir buruk tentangnya

Namun pembersihan pikiran dari segala macam hal yang bertentagan dengan
tuhan

Menghancurkan bidah, mengorganisir dakwah, lewat media massa , berita2
hoax propaganda dna konspirasi

Mengkudeta presiden yang seorang rakyat biasa

Kekacauan proletar

Kehancuran bangsa

Masuknya asing

Eksploitasi

Dan inilah yang terjadi dari merasa paling bertanggungjawab

Ingin mengadu ke tuhan tapi tak sempat

Pada akhirnya, orang yang benar-benar memenangkan dunia adalah orang
yang mengetahui dan memahami informasi. Informasi apakah tuhan ada atau
tidak, apakah azab berlaku setelah kematian ada atau tidak, apakah
kebahagiaan abadi akan datang setelah mati.informasi apakah dunia
langsung ada atau diciptakan, apakah proses penciptaan berdasarkan
kesadaran tuhan atau tuhan tidak ikut campur dalam terciptanya dunia.
informasi apakah dunia ini hanyalah permainan dan ketidaknyataan,
informasi apakah perasaan yang terus mengalir di dalam diri adalah nyata
atau tidak, informasi apakah rasa mencintai agama, bangsa, Negara, dan
individu atau mencintai segala hal adalah hal yang benar.

Bukan kepuasan akan materi, spiritual, dan kepuasan membahagiakan orang
di sekitar. Kita pikir kita adalah makhluk yang sadar akan setiap
perbuatan dan menganggap bahwa dunia adalah nyata atau tidak. Kita pikir
segala perbuatan baik yang kita lakukan akan mengantarkan kita pada
kedamaian dan kebahagiaan abadi. Dan kita menganggap bahwa orang yang
memfokuskan diri pada dunia, bertahan hidup, bahagia pada hal-hal kecil,
dan terlena dalam keduniaan adalah bentuk ketidaksadaran pada dunia yang
mengakibatkan ia tidak akan mencapai kebahagiaan abadi.

Apakah perasaan dan prasangka semacam ini adalah hal benar ? Apa hakikat
kenyataan, bagaimana ia mengendalikan kesadaran pada otak kita dan
memproyeksikannya menjadi hal yang kita anggap nyata dan benar, mengapa
kenyataan bisa terbentuk dalam bayangan memori otak ? Paradoks yang tak
pernah terselesaikan, metafisika yang begitu buruk, lemahnya keimanan
karena keragua-raguan yang berdasar dan perasaan ingin menyalahkan yang
selalu ada. Namun bagaimana ingin menyalahkan apabila variabel kenyataan
tidak pernah bisa dicari akar-akar penyelesaiannya ?

Mungkin penyelesaiannya adalah bertindak manusiawi, tak perlu sadar akan
perbuatan, toh siapa yang benar-benar tahu akan kenyataan ? Bertindak
diluar dari manusiawi selalu membentuk subjek sebelumnya menjadi angkuh,
Penuh perasaan bersalah atau menyalahkan, ragu-ragu akan sebuah
kepastian. Jadi siapa yang tidak ingin menjadi manusia hanya karena
ingin dijawab pertanyaan-pertanyaannya? Bahkan setelah tidak menjadi
manusia pun pertanyaan tak akan dijawab dengan sebaik-baiknya. Oleh
karenya, tidak ada yang benar-benar memenangkan dunia. Para pencari
kebenaran bukanlah manusia, Orang-orang yang mempertanyakan
keragu-raguan juga bukanlah manusia. Entah ia manusia atau bukan,
bukankah tidak ada yang benar-benar tahu akan kenyataan ? Aku dan kami
ada bukan untuk menyimpangkan, melainkan aku dan kami ada untuk menguji
keimanan dan mempertanyakan engkau manusia atau bukan..

Tulisan sering kali bersandar pada penderitaan. Kata sifat merupakan
penggambaran ambiguitas atas keterbatasan indera dan otak manusia untuk
menangkap apa yang sebenarnya terajadi.

Kantong merupakan keremajaan, dirimu adalah kehidupan, dan motor adalah
waktu. Dengan motor kamu berusaha untuk mencapai tujuan, tak sadar bahwa
di setiap kelambatan atau kecepatan ada sesuatu yang terhamburkan

Saat orangtua tahu anaknya lahir dalam keadaan hidup, mereka sangatlah
bahagia. Tanpa sadar kebahagiaannya hanyalah keegoisan mereka saja.
Mereka melahirkan cinta dan benci, menurunkan sifat dominan, kromosomnya
bersaing, bentuk dari persaingan dan ketidakinginan untuk kalah. Dan
semuanya turun ke ruh sang insan baru yang tak mengerti apa-apa,
menangis mengapa ia dilahirkan. Makhluk kecil ini merupakan eksperimen
dari ibu bapak penuh keegoisan tadi. Dan tentunya juga penuh kesenangan.
Mereka doktrin makhluk kecil tadi dengan bahasa. setelah ia berbahasa,
mereka menaikan tingkat doktrinannya tentang baik buruknya sesuatu,
benar salahnya sesuatu, dan kepercayaan yang semuanya merupakan
kerelatifan. Saat sang anak mulai tau, mereka satu tingkat lagi untuk
mengajarkannya tentang harapan dan impian. Makhluk kecil itu tumbuh,
dengan jiwa yang sudah terpengaruh, kotor, dan merasa spesial. Makhluk
kecil itu tumbuh memikul doktrinan orang dewasa untuk mencapai gunung
tanpa puncak. Orang dewasa memengaruhi mereka dengan berkata bahwa
puncak adalah ada, dan anak muda harus terus berusaha mencapai puncak
tersebut yang sebenarnya tidak diketahui. Di perjalannya, makhluk yang
sudah tidak bisa disebut kecil itu merasa ia adalah super, spesial, ada
karena suatu alasan, dan harus terus berjalan untuk mencapai puncak. Ia
terus berjalan, mendaki, dan belajar sesuatu. Sampai ia bertemu dengan
sesuatu makhluk yang banyak manusia menganggapnya sebagai “kenyataan”.
manusia itu kebingungan setelah menemuinya, ia melihat ada banyak
dirinya di dunia, yang merasa spesial dan ada karena suatu alasan. Ia
melihat wajah-wajah mereka seperti dirinya, saat tidak terjaga maupun
sadar, raganya begitu lucu, begitu jelek, begitu telanjang. Ia bertemu
dengan mereka-mereka yang sudah dilepaskan orangtuanya, seperti kejadian
dirinya, diperlakukan spesial, diberitahukan segala-segala yang belum
diketahui dan menjadi apa yang mereka sebut pengetahuan, harapan, dan
kepercayaan. Makhluk itu sadar tidak sadar tersadarkan atau ia merasa
sadar bahwa ia telah dipermainkan.

Penyendiri kawakan ini adalah suatu hal yang perlu dibasmi. Sebelumnya
ia berteriak tentang pentingnya sosial dan saling mengasihi, besoknya ia
menyendiri karena kecewa akan suatu keadaan dimana semuanya tak seperti
yang diharapkannya. Ia merasa menjadi yang paling menyedihkan dan
dikecewai, lalu ia menjadi penyendiri. Setelah predikat penyendiri
didapatkan, ia berkoar-koar kepada dunia bahwa ia penyendiri, yang harus
dihargai dan dijunjung tinggi. Dan saat orang mendengar dan melihatnya,
penyendiri sejati mulai kehilangan eksistensinya dan mulai tak dihargai.
Orang-orang simpati terhadap gagasan, ide, imajinasi, dan segalanya
tentang penyendiri kawakan itu. Ia merebut eksistensi penyendiri sejati.
Segalanya sama, mengenai penyendirian dan dunia. Kebenaran sejati
kehilangan eksistensinya karena terlihat kecil dan terlalu sederhana,
tidak seperti kebenaran kawakan yang terlihat megah, mengagumkan, sulit
dijelaskan, dan mengundang banyak nalar untuk diteliti dan dihargai.
Kebaikan dan kejahatan sekarang pun sama-sama semuanya, kawakan dan
tidak sejati. Karena kesejatian sejatinya tidak perlu dihargai. Ia dalam
dan luas dengan caranya sendiri, tidak seperti ketidaksejatian yang
membutuhkan eksistensi, ia tidak ada karena ia lebih dari ada. Toh apa
susahnya sih menerima si sejati ini ? dengan menolak segala yang mereka
anggap sebagai kenegatifan seperti keburukan, kesalahan, kejahatan,
penyimpangan ? Tidak mungkin, si sejati ini tidak rendah seperti yang
kalian kira. Si sejati ini bahkan menolak segala “anggap-anggapan”,
Kebaikan, kebenaran, keadilan, kesetaraan, atau apalah. Ia mungkin
memang rendah, tapi kerendahannya digunakan untuk menininggi,
kekerdilannya menunjukan betapa besarnya apa-apa yang ada didalamnya,
kedangkalan yang diperlihatkannya hanyalah pembiasan dari kedalamannya.
Ya walaupun tidak sesederhana itu, tapi aku hanya ingin memberitahu,
bahwa yang namanya kesejatian itu TIDAK ADA. Ia malu-malu menampakan
dirinya seperti penyendiri sejati, ia pikir manusia-manusia itu harus
berjuang dengan caranya sendiri. Lagian berjuang untuk apa para manusia
itu yang menginginkan kesejatian, apa yang mereka inginkan setelah
mendapat kesejatian ? Sejatinya mereka setelah tahu tentang kesejatian
akan merengek dan mengeluh “BAJINGAN !!! segala yang aku cari ternyata
sia-sia, ia lebih sederhana daripada yang aku kira. HAHAHA” setelah ia
mendapatkan si sejati ini, manusia itu berakhir lebih tercerahkan. Ia
marah, tapi setelahnya tertawa, lantas tidur-tiduran, bermalas-malasan,
bersenang-senang, dan menghabiskan waktunya untuk hal yang lebih penting
tersebut. Ini bukan satir serius! Karena manusia itu tau waktu yang
digunakannya untuk hal yang lebih penting tersebut tidak lebih sia-sia
daripada waktu yang dihabiskannya untuk mencari si sejati itu.

Aku peluk semuanya tapi aku salah aku kira perkalian itu menghasilkan
pangkat genap, tapi ada suatu kenegativan yang ganjil itu ketuhanan.
TIDAK !

\#2

Mimpi basah tentang kiamat, nahasih mimpi basah the pas lagi cape2nya
wae

Persentase duri ikan masuk tenggorokan, ga ada yagn peduli sama resiko
tapi aku berharap aku yang dapet resiko karena keren nama penyakitnya
paru-paru berduri. Penyakit langka tidak dianggap seperti prestasi dan
dicemoohkan tapi penyakit yang diderita minoritas dan banyak orang tidak
pernah dianggap serius. Penyakit jiwa.

\#

Ia yang perlu kebenaran maka ia mencari, ia yang perlu kepuasan maka ia
percaya. Kaum ini, bani israil selalu diberkahi dengan segalanya,
kebaikan dan kutukan. Tidak seperti bani-bani yang lain, apalagi makhluk
indonesia ini yang tidak memiliki asal-usul yang jelas, maka sepantasnya
disebut pribumi. Lebih proletar dari proletar tapi jiwanya tidak sedia
disebut proletar dan merasa ia sederajat, maka ia menyembah ekualitas.
Alam Indonesia diberkati, tapi manusianya tidak. Sudah sepatutnya
manusia menjadi khalifah di muka bumi. Tapi si manusia indonesia ini
tidak jelas asal-usulnya. Tidak pernah disebutkan di kitab manapun.
Makanya mereka perlu mencipta atau mengikuti. Akhirnya dituliskannya
kitab sendiri, babab jawa dsb. Tapi lebih banyak yang mengikuti,
semuanya merasa aneh dan bingung tentang semuanya. Merdeka ini buat apa,
toh tanpa merdeka semuanya bisa makan, bisa hidup. Sudah merdeka pun
perlu nunut ke siapa tidak tahu, cuman orang yang kelihatan dungu yang
bisa ditipu. Duh ini sudah takdir kepada keberkahan alam, diberikan
penyakit berupa manusianya. Akhirnya mereka percayai bangsa lain bisa
membantunya, bisa menyembuhkannya dari penyakit ketidaktahuan.
Berlomba-lomba orang yang merasa lahir pertama di tanah nusantara ini
mencari raja. Raja-raja ini berlomba-lomba untuk saling menguasai. Lalu
manusia biasa yang lahir dari ibu tanpa marga keluarga paling tinggi
jadi abdi dalem, nyai-nyai, gundik dsb. Tapi ada manusia yang yang
berasal dari raja-raja merasa tidak pantas ia menyandang marga apabila
tidak semuanya menyandang marga dan gelar. Ia berusaha mengikuti
bangsa-bangsa yang dikatakan manusia sebagai bangsa yang maju. Ia
pelajari tingkah dan pengetahuannya, lalu ternyata ia sadar bahwa
semuanya setara, ia perjuangkan hak-hak manusia yang dari lahir pasti
sudah sama.

Lalu ke zaman hak semua sudah sama. Semua bisa belajar, semua bisa
berpendapat. Duh, semuanya pintar, semuanya ingin jadi penguasa. Tapi
tidak begitu, tuhan selalu memiliki cara untuk menyeimbangkan, seperti
komikus doktor guru blablabla. Diciptakannya di nusantara ini ahli-ahli.
Tapi mental tidak memiliki asal-usul ini terus bersarang di setiap
bagian nusantara, ada yang mengikuti tradisi-tradisi dahulu, ada yang
mengikuti pemikiran-pemikiran bangsa eropa yang maju, libertarian atau
sosialisme, tapi manusia indonesia ini cnederung malah berakhir mencipta
tragedinya sendiri. Itu dinamakan pancasila, ia merasa pemikirannya itu
cocok buat semua, tapi mental manusia yang lain masih belum kuat
menerima, apa yang ada di kata maknanya harus selalu sama, tak perlu
mentafsir, padahal maknanya beda jauh dari yang terdapat di kata-kata,
tapi tetap digunakannya ke dalam kata-tata itu dan akhirnya pemikiran
orang-orangnya masih mengikuti traadisi-tradisi sok modern. Ia terus
peduli pada yang tidak sama dengan dirinya, berusaha meluruskannya, lupa
pada apa yang telah proklamator rancangkan, ciptakan, berbeda-beda tetap
satu jua. terbitlah perang untuk merebutkan simpati para keledai yang
tidka punya simpati. Keledai melawan keledai, cebong onta, nasbung
nastak agama idea. Duh begini memang nasib manusia di sini bingung mau
menjadi apa, bingung bagaimana, bingung mengapa. Neo Yunani terjadi di
sini. Entahlah kekecewaan terus ada, perangnya tidka mengutamakan fisik,
menguatamakan egoisme memperebutkan simpati keledai-keledai yang tidka
punya simpati. Bila perang fisik, kalah mati. Bila kalah perang ini
tidak mati, tapi lebih mematikan, bahkan malah menumbuhkan bakal-bakal
penyakit baru, berlipat-lipat secara geometri bukan secara linear.
Lantas kalau sudah begini, orang individualis yang menjaga lingkungan
lebih baik dari orang sosialis yang mempertahankan egonya untuk membela
simpati keledai-keledai yang bisa berbicara.

\#

Arti

Arti arti arti. Terjemahan terjemahan terjamahan. Terjahannam

Duh manusia manusia ini, pencari ari, pencari terjemahan. Ia yang tidak
bisa memaknai maka ia mencari arti. Arti-arti, terjemahannya saja ia
agungkan. Yahu aku bisa menerjemahkan, aku bisa mengartikan.
Dibacakannya terjemahan itu pada binatang-binatang yang bisa membaca dan
mendengar dan mengetahui bahasanya. Ia tahu arti tapi ia tidak tahu
makna. Ia tahu arti tapi tidak tahu esensi dan substansi. Ia tahu
terjemahan tapi tidak tahu tafsir, sejarah, dan makna. Ia tahu apa tapi
tidak tahu bagaimana dan mengapa. Ini membuat binatang kebingungan.
Penulis kawakan yng merasa tahu itu menulis apa yang tidak diketahuinya.
Ia merasa lebih karena tahu arti padahal tidak tahu makna.
Binatang-binatang kebingungan dna hanya tahu arti. Tapi ubermensch tahu
semuanya.

\#

Kasihan sekali orang-orang ini yang merasa tidak perlu apapun untuk
melindungi sesuatu miliknya. Tidak seperti orang-orang megah yang
ketakutan bahwa miliknya akan diambil. Harta, nama, jabatan,
popularitas. Orang megah perlu mempertahankan sesuatu yang dirasa
miiknya dengan cara apapun. Ia melawan siapa saja yang mengganggu. Tidak
seperti orang miskin yang tak perlu apapun.

Orang berkata pintar itu anugerah, kaya itu anugerah, tampan cantik itu
anugerah. Padahal Bodoh, miskin, dan jelek pun anugerah, tapi anugerah
ini bukan untuk yang menyandang sifatnya, tapi anugerah ini anugerah
buat si pintar, kaya, dan tampan cantik. Oleh karenanya si yang berlebih
ini harus bertanggung jawab atas apa yang dipunyainya. Si pintar harus
memberikan si bodoh apa yang tak diketahuinya, si kaya harus memberikan
si miskin apa yang tak dipunyanya dan yang dibutuhkan si miskin, tapi si
ganteng ini tidak tahu apa tanggung jawabnya terhadap si jelek, maka ia
beri adalah simpati. Tanggung jawab ini ialah sesuatu yang membodohi.

Yahuu dimana ini ? begitu hangat. Hangatnya bisa kurasakan dari ekor dan
kepalaku. Tapi disini semuanya gelap, gelap merah darah, ada juga yang
pink sangat lucu tapi tidak banyak. Aku meluncur di air yang dangkal
ini, bisa kurasakan tekstur dari terowongan ini. Begitu lembut, begitu
kasar, begitu lembab, begitu tidak konsisten. Lama kelamaan kehangatan
ini berubah, semakin dalam semakin panas. Lagian tidak masalah, malah
kehangatan ini, kepanasan ini, membuatku kecanduan dan penasaran, dan
oleh karena perasaan aku lagi-lagi merasakan kehangatan.

Tapi aku hanya sendiri disini, ehh sendiri itu apa ? kenapa aku bisa tau
sendiri ? dimana sebelumnya aku ? siapa aku ? mengapa aku ada ?

----------------------------------------------------------------

Ingatanku pun perlahan mulai muncul. Sebelumnya aku selalu bermain
bersama temanku, saudara kembarku, keluargaku, dan siapapun itu, mereka
semua menyerupaiku. Meski tidak bisa dikatakan bermain, tapi aku yakin
semua ini hanyalah permainan. Ada 2 tempat yang selalu aku maupun
sesamaku puja-puja, sesembahan, berhala, perwujudan dari suatu yang
super dan abadi. Kami tidak tahu itu apa tapi darisanalah aku, temanku,
saudara kembarku, atau keluargaku berasal. Tidak ada yang spesial di
antara kami semua. Oleh karenanya kami saling mencintai, kami bersyukur
dan menyembah 2 tempat tadi. Tempat yang berbentuk telur itu, yang satu
lebih dalam dari yang lain. Kami menyebut telur yang lebih dalam itu
sebagai Sang Agung, dan telur yang dekat dengan kami sebagai Sang
Pemerhati. Kami sangat mengagungkan keduanya, karena walaupun keduanya
berbeda tempat, keduanya tetap melahirkan kami yang selalu sama satu
sama lain.

Dari kedua tempat itulah kami memiliki teman-teman baru,
keluarga-keluarga baru, saudara-saudara kembar baru. Kami semua saling
mencintai satu sama lain. Kami yang lama mencintai mereka yag baru
begitu pula sebaliknya. Kami tidak bisa membeda-bedakan yang lain karena
kami semua adalah sama. Dan tanpa sadar mereka yang baru sudah menjadi
kami yang lama. Dengan begitu kami semua adalah kita yang lama dan kita
yang baru. Mereka yang lama pun mereka yang baru

Tempat yang dulunya luas sekarang tidak terasa luas lagi karena
saudara-saudara kembarku bertambah banyak. Karena bertambahnya keluarga,
kita semua semakin saling menyayangi dan mengasihi, tidak ada dendam,
iri, maupun dengki karena kita semua adalah sama. Dengan semakin
banyaknya kami di tempat yang tidak semakin membesar ini, kami justru
saling menghangatkan, berbagi satu sama lain mengenai kesamaan. Aku
sama, kamu sama, dan kita semua sama. Belum dan tidak pernah ada yang
berbeda. Entahlah, apabila ada yang berbeda akan diperlakukan seperti
apa yang berbeda itu.

Tapi entah darimana aku mengetahui hal ini. Seperti biasanya, akan
selalu ada yang mempertahankan keseimbangan. Kedua Tuhan telur tadi
selalu menciptakan, mengadakan, dan memperbanyak saudara-saudara kembar
kami. Memang benar dengan bertambahnya keluarga, kami akan menjadi lebih
bahagia, lebih berbagi kehangatan, dan lebih saling mencintai. Tapi
tidak apabila saudara-saudara kami kesakitan, cacat, tidak mendapat
tempat, tertimpuk, maupun terkubur. Walaupun itu belum pernah terjadi,
kami sekarang-sekarang ini selalu merasa ada aura, energi, spirit yang
menginginkan terjadinya peristiwa tadi dan cemburu akan kehangatan,
kemesraan, dan kecintaan satu sama lain yang nampak dari kami.

Apa-apa yang aku dan kami takutkan benar-benar terjadi. Kedua tuhan
telur terus memproduksi saudara-saudara kami bahkan semakin cepat.
Walaupun begitu belum ada yang terinjak-injak dan terdempet, semuanya
masih saling menghangatkan satu sama lain. Tapi ada suatu hal aneh yang
berubah dari ruangan itu. Perlahan-lahan, ada semacam bolongan saluran
yang sepertinya akan dan bisa menghisap apa-apa yang ada di dalam.

Oh, lihatlah aku terbaring, kau arogan, ampunilah aku! Aku dengan senang
hati akan mengikuti kau berjalan ke tempat yang lebih menyenangkan! – Ke
jalan cinta, melalui aneka warna bunga-bunga yang hening rapih! Atau di
sana di pinggir danau, di mana ikan-ikan emas menari dan berenang! Apa
kau letih sekarang? Nun jauh di sana ada kambing dan matahari terbenam:
bukankah ini manis untuk tidur, ketika sang penggembala memainkan
serulingnya? Apa kau sangat letih? Aku panggul kau ke sana, biar bahu
kau terguntai! Dan jika kau haus – aku punya sesuatu, tetapi mulut kau
tidak mau minum ini! – Oh ular terkutuk ini, ular luwes, gesit, leyak
licin! Pergi tanpa jejak? Tetapi aku merasakan dari lengan kau, dua
bintik-bintik merah di mukaku! Aku sungguh letih karena itu, harus
selalu menjadi penggembalanya kau! Kau leyak, jika aku pernah hingga
kini menembang untuk kau, sekarang kau harus – berteriak untukku! Pada
irama pecutanku kau harus menari dan berteriak! Apa aku lupa cemetiku? –
Aku tidak lupa!

2

Lalu Kehidupan menjawabku demikian, menutupi telinga lembutnya: „O
Zarathustra! Jangan pukulkan cemeti kau terlalu keras! Kau tentu tahu:
suara bising membunuh pikiran – dan sekarang pikiran lembut ini datang
padaku. Kita berdua memang betul-betul tidak berguna dan tidak merugikan
siapasiapa. Melebihi kebaikan dan kejahatan kita temukan pulau kita dan
padang rumput kita – kita saja berdua! Maka kita harus saling mencintai
satu sama lainnya! Bahkan jika kita tidak saling mencintai dari dalam
hati kita, apakah kita musti saling membenci jika kita tidak saling
mencintai dari dalam hati? Dan aku menyukai kau dan kerap menyukai kau
sangat berlebihan, kau tahu ini kan: karena aku cemburu akan
Kebijaksanaan kau. Ah, Kebijaksanaan bodoh tua gila ini! Jika
Kebijaksanaan kau sekala meninggalkan kau, duh! Lalu cintaku akan segera
pula meninggalkan kau.‟

Lalu, Hidup memandang penuh perhatian ke belakangnya dan sekeliling,
lalu berkata dengan lembut: „O Zarathustra, kau tidak cukup setia
padaku! Kau tidak cukup mencintaiku sebesar yang kau selalu katakan; aku
tahu kau berniat untuk meninggalkanku segera. Di sana ada lonceng tua,
berat, menggelegar berat: ini menggelegar di malam hari ke guha kau:
Tatkala kau mendengar lonceng ini menabuh waktu tengah malam, maka kau
kira ini di antara satu dan dua belas – Kau berniat, O Zarathustra, aku
tahu, meninggalkanku segera!‟ „Ya,‟ aku menjawab ragu-ragu, „tetapi kau
juga tahukan.‟ Dan aku membisikan sesuatu ke telinganya, di
tengah-tengah gelungan rambut kusut, kuning yang tidak senonoh itu.
