Keluarga harmonis, islamik, ga kaya2 bgngt gara-gara salah pesen nasi
bakar,

Pa Imran: gila kerja, agak kikuk, ga socialable, tapi cerdas, cukup
kaya, agak kikir, karyawan, sering solat

Bu maria: sering ngaji, agak emosional, baperan, Islamic bngt tapi mikir
dikit juga progressif, ga terlalu konservatif

Annisa: Islamic bngt, baperan, emosional, idealis

Yusuf : bedegong, tolol, santuy, asik

Musa : soleh di awal tapi suicidal akhirnya

**Awal:**

Bapak Sering nafkahin

Ibunya sering ngaji, sering senyum, cuman agak konflik dikit karena suka
ga nyambung aja, tapi besok-besoknya aman lagi, ga kerja atau jadi guru
ngaji, aktif di kegiatan masyarakat

Annisa baik, sering cerita konyol sama ibunya, ingin jadi dokter tapi
bknya ngasih saran ke ips, jadi akuntansi, idealis bngt sama agama,
gampang kebawa atau terpengaruh agama tapi emosional

Yusuf pacaran, ditentang ibunya tapi ga peduli, agama b aja, ngga
pinter2 amat, ga ganteng2 amat, normal kaya pemuda biasanya, suka main
bola, suka main sama temen, kadang kalo ga ada kerjaan main game
sendiri.

Musa dulunya alim bngt, terbuka, lucu, dan asyik, pernah ngafal 5 juz
quran, tapi berubah pas masuk smp, beda bngt dulu sudut pandang agama,
ada orang ngomong kasar ga kuat

**Scene makan bareng canda2an sekeluarga pas ulang tahun musa restoran**

“Alhamdulillah”, mesen tomyam. Konyol lucu.

Pas musa sd

**Perkembangan karakter si musa**

Temennya hafiz tapi suka porno dan jadi fakboy, mulai meragukan agama,
sering main kaskus, gara2 susah adaptasi di smp jadi banyak sendiri,
seing baca teori konspirasi, lama2 ragu sama agama, jd nihilis, baca
filsafat, terus ga menyenangkan lagi. Mau cerita ke keluarga takut
ngebebanin

Jadinya cuman dipendem, pas sama keluarga sering diem tapi ttp senyum
dikit, dan cuman cerita kalo ditanaya, tapi pas cierta juga ada yg
disembunyiin. Udah ga ngehafal quarn lagi, pura2 solat.

**Ramadhan pas mesen makan (ada scene tetangga, proses bisnis ayam
goreng, sama kenapa ga keanter)**

Salah pesen, gara2 produk tetanggannya, akhirnya konflik

Annisa: “harus dibalikin”

Ibu: prasangka terus

Bapaknya: kesel

Yusuf musa bodo amat, soalnya dari situ udah agak suicidal

Mulai renggang keluarganya

**Musa bundir**

Bapaknya jadi bajingan, ibunya jadi dieman, semuanya jadi ga pernah
cerita lagi,

Yusuf sadar, tapi gabisa apa2 tapi karena dia bodoh dan kurang bisa
paham (autis baik) emosi orang, percaya kalo semua tindakan ada alasan.
Percaya kalo adiknya itu ga bundir, dia pura-pura jadi nabi isa, sambal
nenangin ibunya, bapaknya.

Annisa jarang kontak sama keluarga soalnya lg nyiapin msk ptn. (**ada
konflik PTN kayanya asik)**

Uang bapaknya ga halal, anak2 hrs tau kalo uang itu susah dapetinnya jd
ga halal, cerita di tempat pengeboran minyak, ada yang jadi tumbal tapi
gabisa ngapa2in bapaknya, butuh seks tapi ibunya ga suka seks. Jadi lari
ke video porno

*Riba itu menghancurkan keluarga, menghancurkan negara. Dari hadist
disebutkan bahwa apabila ada sesuatu yang haram dari dagingnya, maka
keseluruhannya juga haram. Maka ini tak diperhatikan lagi oleh negara
khususnya negara agama seperti Indonesia, ungkapan ini kayak cocoklogi.
Sama kaya ibu maria yang sering berprasangka sampe bapaknya kesel, dan
jadi ga harmonis. Cocoklogi kalo smeua bencana di dunia itu akibat dr
tumbuhan yang merasa ga diperlukakukan baik manusia, quran nyuruh baca
yg mudah dibaca, semuanya juga gitu ga ada bedanya antara kitab dan
fiksi.*

*Manusia cuman nerima yang enak bagi dirinya Kayak bapak Imran. Dan
semua keluarganya yang nikmatin ga peduli nikmatnya itu diperoleh
darimana, dan setiap keluaga saya yakin bekerja dengan cara seperti itu,
berdosa dan sambal melakukan pelarian2 kecil melaluii ibdah seperti pak
Imran, namun tetap melakukannya dan tidak menghiraukan apa yang
didapatnya*

Musa ngeliat bapaknya candu porno, makin2 ga percaya orang agama, bundir

**Post bundir**

Annisa ga percaya

Ibunya nangis histeris

Bapaknya tambah bajingan

Yusuf ga percaya, tapi tenang soalnya yakin kalo yunus itu pintar dan
sering lucu2an jail, dia percaya musa jd nabi isa

**Scene beling**

“anak direnggut sama negara dari keluarganya”

Si yusuf mecahin kaca

Ibu lebih takut anaknya kena beling daripada membiarkan anaknya
dipengaruhi teknologi internet, dimasukin ke sekolah, bergaul sama
masyarakat, berusaha seolah ingin berguna bagi masyarakat, tapi dalam
prosesnya menuju berguna itu ia telah gagal dan malah akibat keinginan
dan ambisi untuk bermanfaat bagi masyarakat itu menjadi boomerang dia
dengan menjadi orang hina putus asa.

Ibunya nangis keinget musa, dikiranya anak alim, taunya tiba2 bundir

**Annisa cari kerja**

Cari kerja ga dapet2, cum nada loker di bank, akhirnya luntur
idealismenya, ngeliat temen2nya juga ppada hedon,

**Cerai**

***Ibunya***

Ngasuh di panti asuhanm berusaha jd social justice, sama

***Bapaknya***

Tetep kerja, ngebantu negara buat nemuin sumber daya minyak baru, sama
nemuin cara yg efisien untuk ngolah minyak, nikah lagi dan sering
ibadah, tapi hubungannya sama keluarga lamanya ttp ada.

***Annisa***

Berusaha menerima semuanya, walaupun udah kerja di bank ia resign
berusaha memenuhi idealismenya. dapet jodoh dijodohin sm ustad di kajian
dan akhirnya keluar kerja, bikin keluarga, suaminya lumayan soleh dan
ternyata dokter

***Yusuf***

Semuanya jadi jalan masing2. Yang hubungannya baik cuman si yusuf yang
gblk sama ibunya

Dia akhirnya menjalani hidup di imaginasinya, percaya kalo itu semua
ujian dari tuhan walaupun ga agamis2 bngt. Dia percaya di ga bisa
bertindak ke sesuatu yang gak dia bisa control.

Perceraian ortunya juga ia percaya semoga ditemukan dengan orang yg
lebih baik

DIa pacaran pas kuliah dan akhirnya kerja, berusaha sebaik mungkin
terhadap keluarga barunya.

Jangan sampai gila kerja, dan kalo ada konflik pun dia percaya bahwa
semuanya ada karena suatu alasan,

Anak2nya kecuali yusuf nurunin gen kombinasi ibu bapakya, tapi cuman
yusuf yang resesif 22nya jadi bodoh, juga ga terlalu emosional. Dia cmn
kenal sama pacarnya dan ada temen dikit dan bener2 berteman. Pacarnya ga
sepolos yusuf dan mau nerima yusuf walaupun ga terlalu kaya dan ganteng
dan pinter.

Pada akhirnya yang selalu diberkahi adalah dia yang goblok dan tenggelam
dalam setiap pikirannya menentukan bahwa hidup ini baik-baik saja ntah
apa yang terjadi. Dan ntah apapun itu, seperti, Yusuf, ia percaya bahwa
semuanya terjadi karena suatu alasan.

Dan ntah dengan siapa kamu dipertemukan, ntah dengan siapa kamu
dipisahkan, semuanya terjadi atas suatu alasan. Tapi Boong mwehehehehe

# Surat dari anak durhaka:

Ibu, Bapak, Mbak, Mas, maafkan anak kecil yang durhaka ini. Pemberian
dan pengorbanan yang kalian lakukan untuk anak ini diiraukan dengan
sengaja. Begitu besar atau terlalu besar, dan apabila diberikan yang
lebih banyak pun anak ini tidak akan mampu mensyukurinya.

Ada suatu penyakit dalam anak ini, yang sifatnya tidak nyata. Anak ini
tahu bahwa kalian telah berjuang semampunya, tapi penyakti itu selalu
menyerang titik buta, sulit untuk dibuat pencegahannya, dan baru
terlihat pada saat gejalanya menyerang.

Mungkin tulisan di atas terlihat menyedihkan, tapi aku usahakan surat
ini kutulis dengan penuh humor. Barangkali kalian lihat di wajahku
terdapat kesuraman, tidak seperti yang kalian lihat di manusia-manusia
pada umumnya. Padahal aku merasa kesuraman dan kepalsuan ekspresiku ini
merupakan suatu acara hiburan. Dan apabila pada hiburan itu hanya
tersedia komedi, maka siapakah yang akan menghibur para penonton yang
sedang ingin menangis? Bukankah tangisan itu suatu bentuk kebutuhan.
Maka pada saat itu aku tidak ikuti perintah rasulullah untuk terus
berusaha tersenyum.

Bagiku Islam itu perlu selalu menimbang yang baik dan buruk, minimal
mengusahakan kebaikan lebih dari keburukan. Anak ini sebenarnya ingin
menjadi angin, yang terus menggelorakan api yang ada, tapi tidak terlalu
besar apabila terlihat apinya masih kecil karena nantinya justru akan
memadamkan. Maka api agama yang aku lihat ini masih terlalu kecil, maka
akan sia-sia apabila aku menjadi api.

Jadi aku selalu memutar otakku dan imanku, apabila apinya masih kecil,
mungkin aku tidak dapat menjadi angin. Setidaknya mungkin aku menjadi
kayu bakar saja. Tidak apa-apa aku yang dikorbankan, tapi aku terus
menjaga api tersebut. Dan aku tidak bisa menjadi kayu bakar sendiri,
diperlukan kumpulan kayu bakar lainnya untuk menjaga api tetap berkobar.

Maka atas usahaku ini kalian jangan bersedih, karena semuanya hanyalah
sia-sia belaka.
