# Pengantar

30 Juli

Rasa bosan ini, kerinduan akan segala hal di masa lalu, membandingkannya
dengan masa sekarang, ketakutanku pada masa depan, membuatku menulis dan
berusaha menggali lebih dalam, apa yang pernah aku rasakan, apa yang
setidaknya diciptakan oleh otakku, persepsinya mengenai kehidupanku di
masa lalu. Memang betul bahwa siapa pun yang pernah merasakan bahagia di
masa lalu dan terseret arus kehidupan masa remaja hingga paska remaja
membuatnya terus hidup di masa lalu. Dan aku benci hidup pada masa lalu.

Oleh karenanya, di malam hari raya kurban pada tahun ini, di saat begitu
mencekamnya pandemi virus Corona ini menurut media, dan di tengah seruan
takbiran mikrofon-mikrofon besar, yang aku tidak tahu artinya, tidak
tahu maknanya. Mengapa banyak orang bisa merasakan “hal itu” yang aku
tak tau. Bagaimana bodohnya seorang aku yang tidak bisa menangkap segala
tanda-tanda, merasakan apa yang mereka rasakan mengenai makna dari
seruan-seruan yang tidak mereka pahami, dan juga tidak aku pahami, namun
mereka rasakan dan yakini.

Dari ketakutan akan dilupakan, dan memang pasti akan dilupakan, maka aku
ingin mengurbankan apa-apa yang dahulu aku punya. Segala memori bahagia,
yang sekarang aku anggap hal itu tidak lebih dari suatu sifat gila.
Karena pada dasarnya aku hanyalah hewan kurban, aku sadar betul bahwa
akan ada waktunya bahwa semua hal tentangku akan dikurbankan.
Bagaimananya mungkin aku bisa tahu. Tapi sampai kapanpun, mengapanya aku
tidak pernah bisa tahu. Maka dari itu, sedikit-sedikit aku kurbankan
segala hal tentangku.

Bukanlah aib apabila aku merasa tidak dirugikan. Toh pada akhirnya semua
yang ada padaku akan dikurbankan. Sedikit demi sedikit aku kurbankan,
yang pernah menjadi bahagia, hingga keremajaan, hingga kedewasaan,
hingga aku benar-benar bahagia dan menjadi gila.

Aku takut hanya menjadi hewan kurban saja, aku ingin dipenggal secara
mulia, dipotong, dikuliti, dibersihkan, dibagikan, menjadi makanan,
menjadi satu dengan hewan lain yang akan dikurbankan pada hari kemudian,
bersatu sehingga menguatkan, hingga aku bisa lupa bahwa dengan dilupakan
aku telah meresap ke unsur daging dan darah mereka, atau tulang atau
persendian, suatu proses yang dengannya aku menguatkan mereka, dan
mereka menguatkan yang setelah mereka.

Seperti yang sudah dilakukan hewan-hewan kurban terdahulu. Memang aku
tidak seberharga sapi yang dirawat dengan kesungguhan agar mendatangkan
banyak keuntungan hingga akhirnya dikurbankan. Aku hanyalah hewan kerdil
yang juga ingin menjadi selayaknya sapi, bahkan seperti nabi-nabi. Ingin
dikurbankan dan diingat layaknya nabi-nabi, pembohong, juga pencuri.
Atau aku juga ingin seperti mereka-mereka yang mengurbankan sesuatunya
untuk sains dan diri mereka sendiri, hingga proses kurban hanya terjadi
dalam mereka sendiri. Aku tak ingin dilupakan.

Kalo perlu aku harus jadi pencuri, nabi, pelacur, agar aku tak
dilupakan, agar aku bisa dikurbankan sepenuhnya, seperti Yesus yang
disalib untuk menyelamatkan domba-domba setelahnya. Untuk memberi kasih,
mencuri energi, menebarkan keterikatan dengan segala partikel, sel-selku
dan sel mereka menjadi satu, untuk kepentingan masa depan hewan-hewan.
Aku tak ingin dilupakan.

Ini bukanlah pemikiranku, melainkan memori dan pemikiran dari mereka
semua. Aku hanya berusaha menyampaikan apa yang mereka gumamkan dan
debatkan di dalam kerdilnya otakku. Aku tak kuat menahan bagaimana
mereka terus berteriak, mendemo akan sesuatu yang aku anggap sangat
sulit bagi siapapun. Mereka mengurbankan diri mereka hanya untuk masuk
ke dalam bagian kecil dari otak dan sistem sarafku. Aku dipaksa hingga
rela menyetujui kemauan mereka dengan sedikit-sedikit mencoba berkurban.

Maka aku berusaha mengurbankan segala yang aku punya, melalui selembar
kata, yang dengannya aku hilang menuju keterasingan ketikan-ketikan
processor berinti dua. Aku kurbankan segala memori bahagiaku,
kesedihanku, yang dengannya aku merasa benar menjadi binatang. Dan oleh
karenanya, terimalah kurbanku... Aku tak ingin dilupakan.

# TK

Aku mengajak semua yang telah terhubung di otakku, persepsi otakku atas
semuanya, untuk juga mengurbankan namanya untuk direstui pada bagian apa
yang ada di bayanganku hingga kini. Mereka yang terlebih dulu berusaha
berkurban dan sampai di bagian tubuhku juga berusaha menahan informasi
dengan sebaik-baiknya, untuk mengedepankan proses pengurbanan untuk
hewan di masa depan.

Mengapa memori dulu saat aku benar-benar mendapat kasih dan cinta dari
orang yang membuat dan melahirkanku telah hilang sekejap saja saat aku
tumbuh dewasa, memori dalam saat diproduksi oleh benda yang bernama
testis, hingga perangku atau pelarianku dengan sesamaku hingga akhirnya
aku berhasil masuk kepada sel telur ibu yang kucintai.

Bagaimana aku bisa menghilangkan semuanya, saat aku hanyalah benda najis
kental yang tumbuh di perutnya, dengan kasih sayang segala nutrisinya,
yang aku tak tahu apakah itu perasaan bahagia atau ketakutan dari
pelarian semata yang secara tak sadar membuatku harus tumbuh menjadi
manusia.

9 Bulannya, nutrisinya, kasih cintanya, pengorbanannya. Setiap kata dan
perbuatannya, membawaku, mendiamkanku, kepercayaan pada sistem-sistem
tubuhnya dan penolongnya. Hingga aku keluar untuk menengok dunia dengan
menyakitinya. Penjahat yang menyakiti seorang ibu malah menangis dengan
polosnya, sehingga membuktikan setiap yang merasa menjadi korban dan
menangis adalah penjahat yang sebenarnya. Membuat setiap yang melihat
bahagia yang dengannya aku bahagia. Bagaimana aku bisa melupakan semua
itu.

Aku keluar,melihat dunia, terus diberi kasih dan cinta, diberi nutrisi
berupa asi. Bapak yang memenuhi dan mencari rezeki dengan
meninggalkanku, yang dengannya aku tau bahwa aku bukanlah rezeki, atau
aku hanyalah bayi jahat yang terus meminta tanpa pernah mengerti. Dan
disaat meminta dan mendapat adalah hal yang paling membahagiakan bagi
bayi, bukankah begitu? Maka aku tau bahwa itu adalah suatu bahagia. Dan
setiap yang bahagia adalah penjahat. Maka aku tau itu.

Hingga aku haus akan segala permainan dan dunia luar. Diajarkan berjalan
dan menyanyi dengan rasa takut aku akan tumbuh menjadi penjahat atau
manusia penuh cacat. Itulah kasih dan cintanya Ibu dan Bapak. Mereka
merawat, memberi, mengasihi, menakuti, mencintai, mencelakai darah
penerusnya karena takut. Maka aku katakan bahwa takut itu suatu jalan
untuk mencintai. Siapa yang tulus mencintai maka ia adalah yang paling
takut dengan mengasihi dan membuat takut yang dikasihi. Itu semua adalah
ketakutan dan penyerahan, pangkal dari kurban, cinta, dan kebahagiaan.

## Selly

Bagaimana cara megambil memori dari beberapa tahun lalu, dan mengapa
yang kurang dari itu hilang sepenuhnya dari ingatanku, ini mungkin yang
selalu membuatku selalu penasaran. Apabila nanti aku masuk surga, yang
aku inginkan hanyalah itu, untuk tahu. Sebuah hadiah paling besar yang
paling diinginkan di surga tentu untuk tau ‘mengapa’, kemudian
‘bagaimana’ yang belum aku tahu, dan dari ‘bagaimana’ yang paling
menarik menurutku adalah bagaimana rasanya aku menjadi seorang wanita.
Dan semoga saja aku bisa tau.

Sedikit sedikit mungkin aku mulai membayangkan, ntahlah apakah yang
tersimpan ini merupakan hasil manipulasi departemen penerangan dalam
otakku, suatu pertahanan diri agar aku bisa mempersepsi bahwa dulu aku
sudah *bahagia*.

Tapi sekali lagi aku bertanya pada otakku, khususnya pada bagian
departemen penerangan. Bagaimana cara mereka me-*manage* semua data yang
tersimpan dan algoritma apa yang mereka gunakan untuk memenuhi query
yang aku request dalam beberapa tahun, khususnya pada masa kini. Apakah
sistem penyimpanan dan manajemen data mereka tidak ada kecatatan atau
terdapat manipulasi di dalamnya.

Yang aku selidiki sekali lagi bagaimana bisa mereka memproses semuanya
dengan baik atau dengan kecacatan, karena yang aku tahu sebagai sistem
manusia yang lebih besar daripada sistem mereka, semuanya butuh
keuntungan untuk dapat berkurban. Aku kira, mungkin mereka sudah puas
digaji dengan beberapa pembaruan sel, tapi apakah mereka bekerja
benar-benar hanya untuk proses pembaruan—regenerasi.

Yang aku rasakan adalah bagaimana dalam sistem yang lebih besar seperti
manusia, menuntut selalu bahwa ia harus lebih dari yang lain yang ia
anggap manusia. Lantas sistem departemen penerangan dalam otakku berarti
merupakan sistem yang bekerja sangat efektif dan efisien. Dengan
semangat egaliternya, digaji hanya dengan air dan sedikit energi,
terdistribusi sama rata dan tidak ada suatu komplen agar ia lebih dari
yang lain, hanyalah suatu permintaan apabila ia rusak maka ialah yang
harus diperbaiki. Tapi mungkin aku terlalu jauh atau terlalu bodoh
menganalisisnya, mungkin ada suatu sel yang tamak dan meminta segalanya
harus dipenuhi untuk dirinya meski ia tidaklah rusak. Mungkinkah sel ini
yang membuat departemen penerangan tidak bekerja secara benar dan
memanipulasi query yang aku minta dari tahun-tahun kemarin dimana aku
tidak ingat satu pun hal kecil sebelum aku dapat benar-benar berjalan,
berlari, dan bermain?

Untuk mengetahui jawabannya mungkin aku harus bertanya pada ahli biologi
karena aku sangat bodoh dalam biologi. Tapi aku manusia yang takut
terlihat lemah dan bodoh, atau karena aku sistem yang lebih besar dari
sistem yang lebih kecil dariku dimana pada hipotesisku mereka bekerja
secara kolektif dan egaliter yang tujuannya hanya untuk yang disebut
proses “regenerasi”. Maka aku harus bekerja sendiri karena aku tidaklah
rusak dan para ahli biologi juga. Aku belajar ini dari manusia yang
bagaimanapun ia harus berkompetisi untuk mencapai suatu suksesi. Tapi
kemudian aku juga membandingkan dengan apa yang sudah dikerjakan sistem
yang lebih kecil dariku. Jika tujuannya hanya untuk suksesi dan
regenerasi, maka yang harus dilakukan hanyalah memupuk dan mengamalkan
semangat egaliter.

Namun dari sisi tujuan aku tahu bahwa sistem yang kecil dengan sistem
yang lebih besar memiliki suatu perbedaan yang begitu besar atau sama
saja tapi belum aku temukan kesamaannya atau karena benar-benar sudah
ditemukan kesamannya maka aku sembunyikan karena merasa bahwa sistem
yang lebih kecil tidak dapat disamakan dengan sistem yang lebih besar.
Pada tahap ini aku berhipotesis bahwa tujuan sistem dengan skala yang
berbeda adalah berbeda juga. Oleh karenanya aku tidak perlu lagi
berkonsultasi pada ahli biologi.

Namun aku tetap kehilangan gambaran besarnya mengenai mengapa aku
kehilangan memori sebelum bisa berjalan, berbicara, berlari, dan
bermain. Mungkin mengurusi sesuatu yang kecil seperti yang para ahli
biologi atau psikologi uruskan membuat mereka tidak dapat melihat
gambaran besarnya mengenai sesuatu karena yang diteliti hanyalah hal
kecil berupa sel, bahkan mencari sesuatu yang lebih kecil yang harus
mengandalkan keimanan untuk melihatnya dalam mikroskop.

Sehingga pada tahap ini departemen penerangan dalam otakku mulai memberi
sinyal, entahlah probabilitas kebenaran dari sinyal itu dapat
diperhitungkan atau tidak. Lagipula itu hanyalah probabilitas yang
memungkinkan semuanya dapat terjadi dan aku tidak peduli pada hal itu
maka aku terima sinyal itu dari departemen peneranganku.

Ada suatu hal lucu dari sinyal mereka terhadapku saat aku tidak mau
bertanya pada ahli biologi atau psikologi atau neuroscience atau apalah
itu namanya. Mereka ternyata tidak mengurusi hal-hal mengapanya dan
ternyata hanya mengurusi bagaimananya. Jawabannya pun tidak pernah
memuaskanku karena itu ternyata mereka menyimpulkan itu adalah amnesia
atau belum berkembangnya area otak yang disebut *prefontal lobes*. Maka
aku takjub dengan mereka bahwa mereka ternyata tidak mengurusi hal-hal
kecil seperti mengapa, namun langsung kepada pembahasan atribut dan
bagaimananya. Dari sinilah aku dapat sedikit mengaikatkan bahwa
sebenarnya sistem yang lebih kecil dariku atau yang lebih besar dariku
memiliki tujuan yang sama, namun hanya ‘bagaimana’nya yang berbeda.
Antara aku dan para ahli biologi mungkin menginginkan antara satu harus
lebih dari yang lain. Karena aku hanya bisa belajar bahasa Python dan
mereka bisa meneliti kegiatan sel dan kegiatan kehidupan lainnya.

Maka aku katakan bahwa aku dan para ahli biologi pun memiliki suatu
kesamaan untuk berkompetisi. Setiap sel dalam departemen peneranganku,
dalam jalan yang berbeda memiliki semangat egaliter, hanya perlu rasa
kesetaraan untuk proses regenerasi departemennya. Dengan departemen
penerangan berada dalam tubuh manusiaku bukan berarti bahwa prosesnya
hanya untukku. Mereka digaji dengan setara untuk menyukseskan departemen
atau sistemnya sendiri. Maka dalam proses manusia pun yang berbeda
dengan proses departemen peneranganku, dengan saling berkompetisi dan
mencederai satu sama lain, tidak peduli bagaimanapun prosesnya, semuanya
adalah untuk suksesi sistem manusia, bukan sistem lain yang berada di
atasnya. Dari koneksinya antar manusia, antara aku dengan yang berbeda
denganku, bukanlah ditujukan untuk yang lain. Tapi hanyalah ditujukan
untuk suksesi, regenerasi sistem manusia saja.

Dengan kata lain, siapa pun yang menyembah ‘mengapa’ boleh mengatakan
apapun dalam prosesnya. Karena semuanya hanya diukur melalui tujuan
‘mengapa’. Entah kosong ataupun penuh hal itu tidak pernah mengganggu
‘mengapa-nya’.

Sebagai contoh adalah dari Freud, orang aneh yang mengatakan bahwa
kehilangan memori disebabkan trauma menahan nafsu seks pada anusnya di
dalam kandungan. Meski aneh tapi ia tidak benar-benar salah karena tidak
pernah menganggu substansi mengapa atau proposisinya. Ini merupakan
*vacuous proof* dimana pernyataan Freud tidak perlu dibuktikan
kebenarannya, karena pada ujungnya hal itu akan mengarah kepada
kebenaran. Apakah pernyataan Freud atau ahli biologi modern benar
ataupun salah hal itu tidak pernah mengganggu ‘mengapa’ atau kekuatan
proposisinya. Karena sejak awal pun pertanyaan ‘mengapa’ mereka jawab
dengan atribut atau proses atau ‘bagaimana’nya maka ujung dari proposisi
tersebut hanyalah terjadinya kehilangan memori pada saat bayi yang
bersifat selalu benar.

Jika saya memiliki trauma memalukan, maka saya akan kehilangan

Jika lobus saya belum tumbuh, maka saya akan kehilangan memori saya

Untuk pernyataan terjadinya kehilangan memori saat masih kecil yang
bersifat selalu benar bisa saja terdapat *Ad Populum.* Namun karena
belum ada yang bisa membuktikan memorinya sewaktu kecil dan juga aku
menyembah hipotesis dan juga ‘mengapa’ maka hal itu tidak masalah sama
sekali.

Dengan demikian, karena aku menyembah sedikit ‘mengapa’, aku boleh
mengatakan proses apa saja yang menuju kesana, tidak peduli apakah itu
benar ataupun tidak, karena apabila benar hal itu hanyalah atribut dan
tidak pernah menjawab mengapanya. Dengan metode inilah aku setidaknya
dapat menjelaskan mengapa aku kehilangan memori saat aku belum bisa
berjalan dan berbicara.

Alasan yang kutemukan hampir sama seperti yang ditemukan Freud, namun
aku tau bahwa alasanku lebih menawan, setidaknya menurutku karena tidak
melibatkan kenikmatan seksualitas orang cabul. Alasannya adalah karena
pada masa dibentuk dari sel sperma, sel tersebut memiliki kesadaran
seutuhnya atau karena memiliki kesadaran penuh bisa dikatakan bahwa sel
tersebut tidak memiliki kesadaran. Maka saat sel sperma tersebut, ntah
ia sendirian atau ada saudara kembarnya yang masuk menuju sel telur,
yang sebenarnya kurang tepat apabila dinamakan sel telur namun lebih
kepada rumah pemrosesan kesadaran. Di situlah sperma yang tertawan
tersebut diproses kesadaran penuhnya hingga kesadarannya lama-kelamaan
akan habis sesuai waktu yang ditentukan. Apabila kesadarannya sudah
habis sesuai waktu yang ditentukan, maka ingatan itu akan hilang
sepenuhnya dari otak bayi.

Alasan kesadarannya harus dihilangkan sepenuhnya adalah karena sel telur
atau yang aku sebut sebagai rumah pemrosesan kesadaran itu perlu
menjagal setiap kesadaran yang masuk kedalamnya karena memang itu
tugasnya. Rumah tersebut memiliki semangat kurban dan kesadaran penuh
yang dijagal adalah kesadaran akan sesuatu yang disebut manusia
kebahagiaan atau aku lebih suka menyebutnya kegilaan. Dan dari kegilaan
itu ada sesuatu yang manusia-manusia cari hingga sekarang, yaitu jawaban
mengenai pertanyaan ‘mengapa’.

Karena sejatinya rumah pemrosesan kesadaran itu memiliki semangat
egaliter akan Qurban. Setiap yang tumbuh haruslah dihilangkan kesadaran
akan kebahagiaan atau kegilaannya karena memang itulah makna dari
Qurban. Apabila kesadarannya tidak dihilangkan, sel tersebut hanyalah
berlari-lari saat tumbuh yang dalam kasus nyatanya biasa disebut sebagai
orang gila. Padahal mereka itu bukanlah orang gila melainkan manusia
yang tumbuh dengan kesadaran penuh akan kebahagiaan. Maka orang gila
atau yang memiliki kesadaran penuh tidak bisa dibilang merupakan bagian
dari sistem manusia karena ia dipenuhi oleh kebahagiaan. Dan dari
kebahagiaan penuh itu tidak akan pernah muncul semangat Qurban yang
besar yang hal itu merupakan kegagalan rumah pemroses kesadaran.

Kesimpulannya, hilangnya memoriku saat dulu disebabkan oleh rumah
pemroses kesadaranku itu. Mereka menghilangkan ‘mengapa’nya dariku agar
aku memiliki semangat Qurban yang begitu besar. Mereka tidak ingin aku
hidup di masa lalu dengan kesadaran penuh akan kebahagiaan karena hal
itu akan menjaga kestatisan semangat Qurban. Manusia manapun yang
mengejar kebahagiaan tidak akan pernah mengerti betapa ‘mengapa’ yang
selalu benar itu dihilangkan dari kesadaran bayi yang akan berkembang
menjadi manusia dengan tujuan untuk suksesi atau regenerasi manusia.

‘Mengapa’nya itu tidak perlu ditanyakan karena itu selalu benar, secara
hipotesis maupun empiris. ‘Mengapa’ yang dihilangkan itu ditujukan agar
setiap yang kehilangan mencari sendiri dengan semangat Qurban yang
begitu besar. Semangat Qurban yang begitu besar akan mengantarkan
manusia menjadi bahagia atau menjadi gila. Berbeda dengan yang bahagia
karena kegagalan rumah pemroses kesadaran yang gagal dalam menghilangkan
kesadaran, manusia yang dahulunya sudah dihilangkan ‘mengapa awalnya’
juga berusaha menjadi bahagia, menjadi gila. Namun setidaknya
manusia-manusia ini bahagia karena pilihan dan semangat kurbannya
sendiri. Maka ‘Mengapa’ itu seperti tuhannya bagaimana, berhala proses,
yang meyakinkan manusia untuk mencintai regenerasi atau suksesi yang
dengannya mereka akan cinta Qurban, menjadi bahagia, menjadi gila.

Maka inilah jalanku menjadi bahagia.

# SD

## Fathi

Sayang banget kalo teknologi ini ga dimanfaatin. Kalo otak manusia bisa
nyimpen banyak memori tapi lama kelamaan bisa lupa, maka mereka nyiptain
alat dengan otak mereka yang bisa mengatasi kelemahannya. Jadi aku
pingin nyimpen semua memori yang aku rasa berharga banget, walaupun kata
orang ga penting tapi sesuatu yang disebut kenangan itu menurut aku
penting banget. Karena cuman dari mengingat, aku heran kenapa masa kecil
aku yang begitu bahagia bisa ngebawa aku jadi orang yang ga punya
motivasi kaya sekarang ini. Dan ternyata kenangan ini ternyata bisa juga
memotivasi aku.

Menurut Italo Calvino “memori itu harus” yang aku pahami adalah teruslah
melangkah maju tapi jangan melupakan kenangan siapa dirimu di masa lalu.

Sayang banget aku dulu jarang nulis diary, jadinya malah sekarang pas
SMA aku urutin kejadian-kejadian yang menurut aku berharga untuk diinget
buatku. Kalo ga penting buat kamu, ya bodo amat.

Let my story begin.

Walaupun aku masih inget kejadian TK, aku mendingan nyeritain dari SD.
Karena di TK orang-orangnya ga terlalu bisa aku inget dan sekarang cuman
jadi stranger kayanya kalo liat aku. Walaupun temen-temen SD dan SMP
juga sama gampang melupakan dan dilupakan, terus ujung-ujungnya sama aja
wkwkwk.

Jadi, aku bersekolah di SDIT swasta Islam di salah satu daerah di
Cimahi. Temen pertamaku namanya Ilang dikenalin sama ibuku karena waktu
dulu masih malu-malu banget. Terus hari berjalan dan aku gampang banget
akrab sama semua angkatan. Karena angkatan pertama yang waktu itu kelas
6, kalo ga salah cuman 15an orang, angkatan kedua kelas 5, 5 orang,
angkatan ketiga sampai angkatan 6 yaitu angkatan aku kurang dari 20an
orang. SD serasa les privat sumpah, tapi seneng banget gatau kenapa
lebih sedikit itu malah lebih deket dan gampang berinteraksi sama semua
angkatan yang baik-baik banget.

Aku masih inget wali kelasku waktu itu Bu Dini sama Bu Puspa. Setiap
senen periksa kuku, dan kalo kukunya panjang bakal dipotong sama Bu
Dini. Tapi sebenernya mau panjang atau nggak tetep dipotong sama Bu
Dini, dan cara motongnya itu bikin sakit banget karena sampai ke
dalem-dalem, kadang aku teriak, tapi Bu Dini ga peduli, dan tetep senyum
sambil motongin kuku aku sama temen-temen aku. Cantik, baik, pokonya
guru idaman banget,tapi kalo motongin kuku bikin sakit. Beda sama Bu
Puspa, galak, suka marah, tapi ya gitusih ngajarin disiplin banget.

*Pada suatu hari di hari libur, (ini ganti yah settingnya jadi di rumah)
aku nonton TV dan ga sengaja pindah ke channel M\*tro TV dimana acaranya
waktu itu aku anggap bok\*ep. Di rumah cuman ada Ibu dan ibu lagi jemur
baju. Aku nonton terus itu ada cewe pake bikini, terus laki-laki di
dalam kolam renang, secara spontan anu aku berdiri waktu itu, jantung
deg-degan, panas dingin, terus pas pipis keras banget ga enak ): Bisa
dibilang itu pengalaman aku nonton bokep yang pertama, sumpah pernah
kealamin. Dan dari hari itu, aku gatau kenapa tiba-tiba suka sama cewe
di SD, padahal aku masih kelas 1 SD!* Bisa dibilang aku puber terlalu
cepat.

Jangan menggeralisasi kalo SD Islam itu baik-baik. Gurunya aja yang
berusaha ngedidik islami, tapi anak-anaknya ya tetep aja ada yg
baragajul, baik, konyol, dan aku yang polos waktu itu diajarkan sesuatu
yang ga mendidik sama temen dan kaka kelas *wkwkwk*. Bayangin aja kaka
kelas aku ngajarin tentang jari tangan kanan dibuletin, terus jari
telunjuk kiri dikeluar masukin ke tangan kanan terus temen-temenku pada
ketawa waktu itu, aku ikutan ketawa aja walaupun gatau artinya. Aku
praktekin pas ada pengajian di rumah sama temen-temen rumah, aku
nunjukin ke kakak (udah smp kelas 1 ) sama ke ustadnya, sama mas aku
dibilang “*hush*, jorok!” tapi ustad aku cuman ketawa doang, kayanya tau
kalo aku gangerti maksudnya.

Terus juga kakel aku bilang kalo pas mandi terus pake sabun usap-usap
bagian anu nanti bisa tiba-tiba keluar sesuatu. Aku praktekin ga terjadi
apa-apa karena kayanya waktu itu emang aku belum balig jadi belum bisa
nyobain. Kadang aku juga geer kalo ustad di rumah aku ngomongin
ciri-ciri tentang baligh, yaitu mimpi basah. Aku pernah mimpi pipis di
sebelah cewe dan aku optimis banget *wkwkwk* kalo pas waktu itu aku udah
balig. Tolol banget kalo dipikir-pikir.

…

Pengalaman anehnya udah. Sebenernya masih banyak, tapi yang aku inget
pas kelas 1 cuman segitu. Sekarang aku mau cerita tentang percintaan.

Dari kejadian film telanjang di TV, aku tiba-tiba punya perasaan suka
sama cewek.

Btw, kelas aku waktu itu anak laki-lakinya ± 10 dan cewenya 7 orang.
Dari 7 cewek aku suka yang namanya (samaran) Santhi, item manis, suka
senyum, kalo di anime mirip onodera sifatnya tapi mukanya gatau kenapa
kalo kata aku waktu itu yang paling cantik. Aku juga tambah pede
gara-gara dia suka curi-curi pandang sama aku. Tiap hari kepikiran zz,
tiap mau tidur gimana cara ngungkapinnya. Eh iya, waktu itu juga aku
paling pinter di kelas alhamdulillah dan ini makin buat aku pd kalo
Santhi suka sama aku.

Terus pada suatu hari yang aku inget, mimpi dan bayangan aku jadi
kenyataan. Si Santhi ini ngomong ke aku,

“Isan Amal, semua perempuan suka sama kamu!”

WTF cara ngomongnya malu-malu sambil senyum manis gitu. Aku sebagai
laki-laki polos ya percaya-percaya aja. Waktu itu kalo ada yang ngomong
“**kamu bisa liat hantu kalo baca alfathihah 7x**” aja aku percaya, lah
ini bilang semua kelas 1 suka sama aku, anjir ngefly parah. Aku langsung
gabisa tidur terus tiap malem, walaupun udah dikeloni ibu aku. Aku mikir

“kalo semua perempuan kelas 1 suka sama aku, berati si Santhi juga suka
dong sama aku? Haduuh, aku bingung gimana balesnya.”

Terus ada lagi, waktu itu foto kelas di sekolah, aku bergaya anak alim
soleh, dengan tangan dilipet. Besoknya si Santhi ngomong ke aku

“Ayah aku nanya, ini siapa yang tangannya dilipet, soleh yah di sekolah,
terus ga aku jawab cuman ketawa doang”. Sambil senyum manis dan
berseri-seri

F\*\*\*ck tambah ngefly, makin pede, makin suka aku sama dia Ya Allah
waktu itu.

Aku pikir waktu itu untuk ngelepasin banyak pikiran cinta waktu itu aku
butuh temen buat curhat. Dan adalah temen sebangku yang namanya Peteh,
aku bingung gimana cara jelasinnya. Jadi pertama-pertama aku tanya apa
cita-citanya, terus aku kasih tau kalo aku punya uil (kulit kecil yang
ngegantung deket telinga kaya upil dan aku ga pd gatau kenapa karena
beda dari yang lain, tiap kemana-mana pasti ditanya, “itu apa” dan aku
bosen ngejawab “nggak tau”) dan aku bilang kalo uil ini rahasia kenapa
aku pinter di kelas *wkwkwkw*. Gatau nama sebernya uil ini apa, tapi
temen-temen aku di rumah pada bilang uil yaudah aku pake aja nama itu.
Penyakit atau bukan gatau.

***Sama pelajaran buat kita semua, kalo ada sesuatu yang beda dari orang
lain, utamanya fisik, jangan langsung tanya “itu kenapa, itu apaan”
apalagi diliatin terus. Ga enak banget di hati orang yang diperhatiin
hal-hal kaya gitu. Kadang aku juga down ditanyain terus kaya gitu waktu
itu.***

Terus aku nanyain yang merupakan tujuan aku sebernya basa-basi sama si
Peteh ini, yaitu

“Kamu suka sama siapa?”

Dengan malu-malu dan waktu lama akhirnya kami ini tau siapa yang
masing-masing kami sukai.

Udah gitu ga ada peningkatan lagi, kita semua sekelas tetep main
bareng-bareng, dan aku tetep gabisa ngungkepin yang sebenernya sama si
Santhi. Karena waktu itu pacaran kelas 1 SD pasti tabu, meski sekarang
pun masih. Dan untungnya aku SD Islam jadi diperhatiin banget sama guru
dan ortu, akhirnya aku takut banget untuk bertindak yang ga sesuai sama
yang diajarin ortu sama guru. Kayanya kalo aku SD di tahun sekarang ini,
dari rasa suka aku, pasti aku bakal update status di BBM ngode-ngodean
gitu sama kopas quotes tentang cinta-cintaan. Tapi tetep aja, waktu
punya orang yang disukain terus punya temen baik yang ga ngebongkar
rahasia itu gabisa dilupain dan menyenangkan banget.

# SMP

Aku masih ingat akan itu setidaknya. Bagaimana aku tidak ingin dibentuk
oleh bapak ibu, meski aku tau itu merupakan suatu bentuk kedurhakaan.
Bagaimana aku harus membuktikan sesuatu yang ingin aku capai yang
bertentangan dengan hipotesis ibu bapak, dan sebenarnya itu bukanlah
sesuatu yang ingin aku capai melainkan bentuk pelarian karena bosan dan
aku tak tau kemana harus melangkah. Maka aku ingin dibentuk oleh diriku
sendiri, bukan yang lain, meskipun kenyataannya aku selalu dibentuk yang
lain, yang mana itu adalah kebosanan dan pelarian.

Pada awalnya aku ingin melanjutkan ke MAN Insan Cendekia, sekolah yang
katanya diisi oleh genius moral dan agama. Dan saat itu tentu aku
bukanlah seorang yang durhaka karena tidak ada pertentenangan dengan ibu
bapak. Namun yang jelas itu bertentangan dengan suratan atau indikator
yang sudah ditentukan mengenai usaha, cita-cita, dan ujian. Setelah aku
mendaftar dan tidak bisa tidur karena selalu berakting bagaimana
di-interview menggunakan bahasa Inggris, aku dipasrahkan oleh naskah
ujian dari guru Tridayaku yang menunjukan betapa anehnya soal ujian
masuknya dengan banyak rumor yang beredar itu adalah soal teraneh masuk
SMA setelah Taruna Nusantara.

Sudah jelas bahwa 10 Kilometerku menuju

# SMA

## Caldy

Saat itu kelas 11 SMA, masa-masa pergantian kepengurusan rohis SMA ku.
Aku tidak pernah tau kaderisasi karena tidak pernah mengalami hal-hal
membosankan seperti itu sebelumnya. Untukku yang telah menonton Steins
Gate, ada kutipan yang berbunyi, “Teori hanyalah kumpulan kata-kata yang
tidak bermakna”. Namun, karena kebetulan aku menontonnya saat aku
mengikuti kegiatan organisasi, makna yang aku tangkap menjadi,
“Organisasi hanyalah tempat untuk orang-orang kesepian yang berusaha
menyampaikan sesuatu dengan sok keren”.

Perlu aku akui bahwa alasan aku bergabung dengan komunitas atau kelompok
apapun saat itu adalah karena aku memang takut dengan si sepi itu. Namun
tak pernah sekalipun terbayang bahwa aku akan menjadi pemimpin drama
itu. Ya, setiap organisasi pada masa SMA hanyalah permainan drama
belaka. Untuk dapat menjadi pemimpin setiap drama yang benar, tentu
diperlukan ilmu akting yang sangat kompleks tentunya. Tapi sungguh, saat
itu aku tidak pernah berharap mempelajari ilmu akting sebegitu dalamnya.

Pada kaderisasi terdapat wawancara untuk menilai generasi selanjutnya.
Perbedaan generasi itu bukanlah suatu hal yang dapat dengan mudah
dihadapi, karena setiap hubungan hanya dapat diinisiasi oleh seseorang
jika seseorang itu merasakan keuntungan. Saat ini aku masih mempercayai
penelitian Twitter yang menunjukkan bahwa jumlah pertemanan itu
cenderung mengikuti distribusi normal dengan outlier yang sedikit. Pada
outlier yang sedikit itu juga hanya ditemukan beberapa yang memiliki
jumlah pertemanan lebih dari quartil 3. Maka dari itu, atas berbagai
pertimbangan dimana setiap individu perlu mempertahankan keseimbangannya
untuk mencapai keuntungan bagi dirinya sendiri sebesar-besarnya,
tentunya sangat berisiko untuk berinteraksi dengan seseorang yang tidak
selevel dengannya. Selevel disini tidak terbatas pada kelas atau umur
saja, melainkan suatu abstrak yang dibentuk dari pengalaman, pemikiran,
dan perasaan individu yang masih sulit untuk didefinisikan dan
diformalkan dalam bahasa yang mudah dipahami komputer untuk dapat
diperbandingkan pada masa ini. Saat kebutuhan itu muncul, dimana pada
kejadian tersebut, kebetulan salah satu faktor terbesarnya adalah budaya
kaderisasi yang mewajibkan senior untuk mendekati juniornya dengan cara
pendekatan wawancara terkait pandangan hidupnya.

Terkadang memang regenerasi itu hal yang sudah membudaya. Tidak peduli
setidakberguna apapun entitasnya, apabila sudah budaya, anggota dari
entitas itu biasanya akan kehilangan kekritisan dan objektivitas untuk
menanyakan, apakah sebenarnya entitas itu memang perlu diregenerasikan
atau tidak perlu dan dibiarkan mati saja. Jawabannya sudah jelas
diperlukan regenerasi entitas, karena hal tersebut memang sudah
dirancang untuk mempermalukan pemimpin drama apabila tidak ada
regenerasi entitas.

Diperlukan suatu kondisi anomali untuk menghentikan regenerasi tersebut,
dan itu tidak mungkin dilakukan oleh ketua drama tersebut. Karena tidak
ada anomali, maka setiap bawahan dari ketua drama tadi pasti menurutinya
dengan berusaha mewawancara junior untuk proses regenerasi organisasi
tersebut. Saat ada panggilan, aku pun memberanikan diri untuk
diwawancara karena memang aku merindukan ditanya sesuatu yang cukup
rumit sehingga aku dapat merasa besar setelah aku menjawab berbagai
pertanyaan tersebut. Hal tersebut tidak lain hanyalah untuk kebutuhan
hiburan semata dan kerinduan akan dianggap besar dan penting oleh
makhluk apapun.

---

Beberapa saat setelah wawancara itu, terdapat suatu event dimana kami
semua semacam menjalani kegiatan yang sangat membosankan. Aku sering
membayangkan betapa egoisnya seksi acara yang membuat fantasi bahwa
acara yang dibuatnya akan sangat fantastis pada saat realisasinya. Di
sisi lain, aku juga sedih karena tidak pernah dalam hidupku menjadi
bagian dari sesi acara. Karena selain tidak kreatif, aku juga sering
mencoba mencemooh ide konyol sehingga memang sebaiknya aku menahan diri
tidak bergabung dengan seksi konyol tersebut. Meskipun ada kenikmatan
tersendiri untuk menertawakan mengapa ada suatu entitas yang memiliki
ide gila, dan menghancurkan idenya tersebut merupakan suatu kenikmatan
yang tidak ada bandingannya di dunia. Dilihat dari tulisan inipun aku
tahu bahwa aku harus menahan diri, aku harus puasa, sehingga tidak
mencoba bergabung menjadi divisi acara. Lagian, saat itu aku hanyalah
peserta, masih menjadi junior polos yang berusaha bersikap sok baik
untuk mendapatkan simpati senior demi mendapat jabatan penting hingga
nantinya mendapat fasilitas untuk dikorupsi demi kebutuhan pribadi.
